화학물질은 중독뿐만 아니라 위험한 화재나 폭발을 일으키는 원인​이기도 한데요. 불이 잘 붙는 인화성 가스나 액체 등을 다룬다면 용접 시 발생하는 불티나 일상 속에서도 흔히 발생하는 정전기를 통해 큰 화재가 일어날 수 있다는 사실!

그럼 ​화학물질로 발생하는 화재 위험을 막기 위해서 어떻게 해야 할까요?

[화학물질로 인한 화재를 막기 위해서는]

화학물질 취급 시 화재를 방지하기 위해서는 가장 먼저 불이 붙을 위험이 있는 화학물질의 누출을 막아야겠죠? 따라서 화학물질을 운반하거나 저장할 때 용기나 포장을 꼼꼼하게 밀폐하고, 실외공간에 일정한 장소를 지정하여 보관해야 합니다. 또 작업장에는 물질의 특성에 맞는 소화기와 소화설비를 설치해 화재를 대처할 수 있도록 해주시고, 폭발의 위험이 있는 장소에서는 방폭형 구조의 전기기계 및 기구를 사용해 위험을 사전에 차단하는 것이 좋습니다.

화학물질이 담긴 용기를 물리적으로 변형시키거나 열에 노출시키는 행동은 위험하므로 절대 하지 말아야 함

발화성 물질과 가연성 교체
발화성 물질은 스스로 발화라거나 물과 접촉하여 발화하는 등 발화가 쉽고 가연성 가스가 발생할 수 있는 물질로서 크게 가연성 고체, 자연 발화성물질, 금수성 물질로 구분한다. 이중 가연성 고체로는 황화인, 황, 철분, 금속분, 마그네슘, 인화성 고체 등이 있다.핵심 위험요인
공기(O2), 빛 등에 노출 시 분해 폭발 위험이 있다.안전작업 수칙
황화합물은 물과 접촉시 가연성, 유독성의 황화수소가스가 발생되므로 수분과의 접촉을 금한다.황린은 산화제와 혼합시 연소에 특히 주의하고, 적린은 불순물(황린)이 섞이지 않도록 주의한다.산화제와 혼합된 황은 가열, 충격, 마찰을 금한다.황 분말이 공기 중에 비산되면 분진폭발을 일으키기 때문에 공기중에 비산되지 않도록 주의한다.철분은 가열하거나 물과 접촉시 발화할 위험이 있으므로 물과 접촉시키거나 가열하지 않도록 한다.알루미늄 분말은 수분, 할로겐 원소와 접촉을 금한다.마그네슘은 공기 중 습기와 서서히 반응하여 수소가스를 발생시키므로 수분과 완전히 차단하여 사용한다.통풍 및 환기가 잘 되는 서늘한 장소에 보관한다.

인화성물질
대기압하에서 인화점이 섭씨 65도 이하인 가연성 액체.핵심 위험요인
발화원(나화, 전기스파크, 정전기, 고온물질 등)에 접촉시 인화, 폭발위험이 있다.안전작업 수칙
인화성 물질은 화기 등에 의해 인화될 위험이 매우 크므로 화기관리에 만전을 기한다.인화성 물질의 위험성은 인화점 온도가 낮을수록 증가하므로 고온물질 및 점화원을 제거하고 작업한다.인화성 물질은 비중이 작아 물 위에 떠 있고, 가연성 증기는 낮은 곳으로 흘러 점화원에 의해 인화되는 경우가 많으므로 저지대의 점화원 관리에 특히 주의한다.정전기 불꽃에 의해서 인화될 위험이 있으므로 작업장의 기계기구 등에 제전접지를 하고, 작업장 내 습도를 가급적 높여준다.액체상태의 인화성 물질은 유동성이 좋으므로 화재시의 화재 확산방지에 대한 대비한다.

폭발성물질
가열, 마찰, 충격 또는 다른 화학물질과의 접촉 등으로 인하여 산소나 산화제의 공급이 없더라도 폭발 등 격렬한 반응을 일으킬 수 있는 고체나 액체질산에테르류니트로 화합물니트로소 화합물아조 화합물디아조 화합물하이드라진 및 그 유도체유기과산화물상기의 물질과 동등한 폭발 위험이 있는 물질상기 물질을 함유한 물질핵심 위험요인
가열, 마찰, 충격 시 폭발 위험이 있다.다른 화학물질과 혼촉 시 폭발위험이 있다.안전작업 수칙
유기질소화물은 공기 중에서 장시간 보관을 금한다.니트로화합물은 화기, 가열, 충격, 마찰, 타격을 절대 금한다.폭발성 물질은 강산화제나 강산류와 접촉시 발화가 용이하므로 주의한다.액체상태 폭발성 물질은 인화되기 쉬우므로 가열을 금한다.고농도의 유기과산화물류는 가열, 충격, 마찰, 직사광선에 노출되지 않도록 주의한다.고농도의 유기과산화물은 강산화성 물질이므로 다른 물질과 접촉되지 않도록 주의한다.폭발성 물질은 직사광선인 차단되고 건조, 화기가 양호한 곳에 저장한다.

LPG(액화석유가스)
석유성분 중 프로판 및 부탄가스 등 끓는점이 낮은 탄화수소를 주성분으로 가스를 상온에서 가압하여 액화한 것LPG 또는 LP가스로 약칭하며, 또 프로판가스·부탄가스 등으로도 총칭된다. 이 가스를 소형의 가벼운 압력용기(봄베)에 충전해서 가정용·업무용·공업용 연료로 쓰며, 또 자동차용 가솔린 대신으로도 널리 이용하고 있다. 액화석유가스의 이용은 미국에서 습성(濕性) 천연가스나 유정(油井) 가스에서 메탄가스·천연 가솔린을 채취할 때 분리되는 프로판 및 부탄 등의 이용에서 비롯되었는데 오늘날에는 석유화학용 에틸렌 제조공정에서 부생(副生)하는 저분자 수소가스에서도 프로판·프로필렌·부탄·부틸렌 등을 분리·정제하여 그것을 액화석유가스로서 시판하고 있다.핵심 위험요인
LPG는 프로판, 부탄이 주성분으로 증기의 비중은 공기의 약 1.5배로 누출시 지상에 체류하기 쉽다.인화폭발의 위험성이 크다.안전작업 수칙
가스연소에 점화할 때는 먼저 점화원을 제공한 후 가스를 공급하여 점화한다.고압가스 취급은 관계자 이외의 사람이 취급하거나 접근해서는 안 된다.충전용기는 섭씨 40도 이하로 저장하고, 직사광선 또는 발열체로부터 보호한다.사용하지 않는 용기는 반드시 보호캡을 씌워서 밸브의 손상을 방지한다.LPG취급 지역내에서 금속, 철재공구, 자대 등을 던지거나 타격해서는 안된다.가스용기를 도관에 연결할 때는 확실히 하고, 연결 후 비누물 검사를 하여 누설이 있을 경우 가스를 완전히 차단 후 다시 연결한다.충전용기를 보관 또는 운반할 때는 전악, 전도 등으로 인한 충격을 방지하기 위하여 와이어 또는 체인으로 견고하게 결속한다.

2. 물과 반응성으로 인한 2차 유해 위험성

화재진압은 불이 다른 곳에 옮겨붙거나 번지는 걸 차단하기 위해 가연물 제거 또는 모래ㆍ소화기 등으로 산소의 공급을 차단하거나 불에 타고 있는 물체 온도를 떨어뜨리기 위해 물을 끼얹어 많은 열을 흡수ㆍ제거하는 방법이 있다. 이처럼 화재를 예방ㆍ경계ㆍ진압할 때 유용하게 적용할 수 있는 약제가 ‘물’이다. 

그러나 사고 화학물질 중에는 물과 반응해 또 다른 유해물질을 발생시키거나 격렬한 폭발 등으로 인해 심각한 2차 피해를 초래하는 경우도 있다. 
가이드북에서는 소방활동에 필수 소화약제인 물을 이용한 진압 가능 여부, 물과 반응 여부, 물에 대한 용해도, 물과의 접촉 위험성 등을 수록했다. 사고 화학물질의 ‘화재’ 발생 개연성에 대해선 자기 반응성, 착화(발화) 에너지, 극인화성, 열분해 등의 정보를 제공했다.

 

3. 산성 화학물질 염기 중화약제 선정

2012년 경북 구미 불화수소 누출사고 당시 일부 언론에서는 ‘소방관들이 소석회 중화제 사용 없이 물만 뿌려대는 바람에 피해를 키웠다’고 재난 대응 문제를 제기했다. 그 후 ‘소석회’와 ‘가성소다’ 등 염기 중화약제를 전국 소방관서에서 보유하게 됐다.

 

하지만 염기 중화약제 대응 정보의 ‘정확하지 않은 혹은 검증되지 않은 일반화의 오류개선’을 극복하기 위해 다양한 후보 염기 중화약제를 이용한 재연실험을 수행했다.

 

그 결과 전국 소방관서 등에서 보유한 염기 중화약제 e.g. 소석회(Ca(OH)2), 가성소다(NaOH)와 비교할 때 ‘중탄산나트륨(NaHCO3)’이 중화 안정성과 대응 실효성, 건강 위험성, 가격 경제성 등 모든 면에서 가장 우수한 결과를 보였다.

 

가이드북(CIRG-FF)에서는 안정성이 확보된 ‘중탄산나트륨’ 염기 중화제로 교체ㆍ지정했다.

 

4. 화학물질 소화약제 우선순위 선정

사고유형이나 사고물질별 최적의 소화약제 선정은 이론적 소화력 검증과 과학적 실험 결과를 통해 이뤄진다. 그러나 실제 재난 현장에선 소화약제 보유량이나 신속 현장 적용성, 경제적 측면, 환경오염 영향 등도 배제할 수 없다.

 

물질안전보건자료(MSDS)에서는 알코올류(메틸알코올, 에틸알코올 등) 화재 시 최적의 소화력을 가진 약제를 내 알코올 포말→건조화학제→이산화탄소→물 분무→건조사 순으로 지정했다.

 

하지만 실제 재난 현장 폭발ㆍ화재진압 약제 선정은 물에 용해되는 특성(수용성)에 착안해 물 분무를 이용한 희석ㆍ냉각 소화 또는 CAFS시스템 약제를 이용한 질식소화 시도가 합리적인 대응 전술이다.

 

이처럼 사고 화학물질별 친수성ㆍ소수성 등의 특성에 착안해 적절한 소화약제를 선정할 수 있다. 가이드북에서는 재난 현장에서 신속하게 활용할 수 있는 관할 출동소방대 보유 소화약제로 우선순위를 지정했다.

 

5. 적절한 개인보호장비 선택

화학사고가 발생하면 고농도 급성노출에 따른 현장 대원의 신변 보호나 2차 피해 예방을 목적으로 보호 수준에 적절한 개인보호장비를 선택ㆍ착용해야 한다. 일반적으로 화학보호복은 레벨 A, B, C, D 네 가지로 구성된다.

국내에서는 보호복 내부 공기호흡기 착용으로 공기 공급이 가능하고 가스 차단 성능을 갖는 보호복인 ‘레벨 A 화학보호복’과 공기호흡기 대신 방독면, 고글, 장갑, 장화 착용으로 액체 차단 성능을 갖는 보호복인 ‘레벨 C 화학보호복’을 주로 사용한다. 


화학물질 사고 발생시 국민행동요령
화학물질 유출시 대피요령
- 안내방송(방송시설, 앰프 등)을 경청하고, 지정된 대피장소로 신속히 대피합니다.
- 긴급재난문자(CBS) 발송 시 안내사항을 숙지합니다.
- 방독면이 있으면 착용하고, 방독면이 없다면 가능한 우의나 비닐로 직접 피부가 노출되지 않도록 하고, 수건, 마스크 등을 이용하여 코, 입을 감싸고 최대한 멀리 대피해야 합니다.
- 화학사고로 발생한 독성 가스는 대부분 공기보다 무겁기 때문에 실외에 있는 경우 높은 곳으로 대피해야 하며, 관계기관이 제공하는 정보에 따라 움직이는 것이 안전합니다.
- 내 위치를 중심으로 사고발생 지역쪽으로 바람이 불 때는 바람이 불어오는 방향으로 대피합니다.
사고발생 지역에서 내 위치쪽으로 바람이 불 때는 직각방향으로 대피합니다.
- 실내로 대피한 경우에는 창문 등을 닫아 젖은 수건이나 테이프를 이용하여 밀봉하고, 외부공기와 통하는 설비(에어컨, 환풍기 등)의 작동은 중단해야 합니다.
- 만약 자동차를 타고 사고지역 주변을 지나게 된다면 창문을 닫고, 에어컨 등을 반드시 꺼 외부 공기가 차량 내부로 들어오는 것을 방지해야 합니다.
- 안전한 곳으로 대피한 후에는 비눗물로 샤워를 철저히 한 후 깨끗한 옷으로 갈아입어야 합니다.
- 화학물질에 노출되었다면, 즉시 병원에 가서 의사의 진찰을 받아야 합니다.
- 대피소로 대피하라는 안내가 없는 한 실내에 머물면서 스마트폰, 방송 등을 통해 외부상황을 파악하도록 합니다.
Q. 화학사고 발생시 대피하는 경우 어떻게 하면 노출을 최소화 할 수 있습니까 ?
A
- 화학물질이 흡수되는 경로는 입, 호흡기, 피부입니다. 따라서 화학사고가 발생한 경우 제일 좋은 조치는 화학사고 발생지역으로부터 멀리 떨어져 있는 것입니다. 직접 피부가 노출되지 않도록 우의나 비닐을 착용하고, 수건, 마스크, 장갑 등을 이용하여 코, 입 등을 감싸고 대피한 후 안전한 곳에 와서는 새 옷으로 갈아 입으셔야 합니다. 옷에도 소량의 독성물질이 묻어 있어 건강을 해칠 수 있습니다.
Q. 평시 화학물질에 대한 응급조치 정보 등은 어디에서 찾아 볼 수 있을까요?
A
- 화학물질종합정보시스템(https://icis.me.go.kr) 에서 “화학안전정보” 내 화학물질 검색을 통해서 응급 조치요령에 대한 정보를 확인하실 수 있습니다.
*자료제공 : 환경부 화학물질 안전 TF 044-201-6839
국민행동요령
화학물질 사고
- 화학물질의 냄새, 색깔 등을 구체적으로 119에 신고합니다.
방독면을 착용하고 입과 코를 젖은 천으로 막고 비옷을 입어 피부를 보호합니다.
- 대피 시 바람을 안고 이동합니다. 민약 대피하려고 하는 방향에서 가스가 날아오는 경우에는 바람이 불어오는 방향의 직각방향으로 대피합니다.
- 대부분의 독성 물질은 바닥에 깔리기 때문에 높은 곳으로 대피합니다.
※불화수소, 암모니아와 같이 위로 퍼지는 특성을 가진 가벼운 물질은 제외
- 사고지역을 지날 때에는 창문을 닫고 에어컨이나 히터를 끕니다.
- 창문과 문을 젖은 수건이나 테이프로 막고, 외부공기와 통하는 에어컨·히터·환풍기를 끕니다.
- 아무 증상이 나타나지 않아도, 온 몸을 깨끗이 씻고, 노출된 옷과 신발은 밀봉하여 버립니다.

차량화재의 원인 및 대피요령

◎ 차량화재
○ 화재 시 예측되는 주요 위험 요인
유류 및 통풍으로 인한 순간적 연소확대, 주행시 연쇄교통사고 위험
○ 주요 점검할 사항
· 퓨즈는 정격휴즈를 사용하고 모든 배선은 휴즈를 통하도록 연결하자.
· 냉각수 부족에 따른 엔진과열을 방지하라.
· 2시간 주행마다 10분정도 정차로 차량을 휴식시켜라.
· 차량내부에 소화기를 비치하라.

○ 응급조치 및 대피
· 화재 시는 시동 스위치를 즉시 OFF 시켜라
· 문을 열면 급연소가 진행되기 때문에 함부로 열지 말아야 한다.
· 초기 진화에 실패 시 폭발할 수 있으므로 긴급 대피하라.
· 대형 버스의 경우
- 운전석 옆 또는 밑에 위치한 소화기로 소화.
- 출입문이 열리지 않을 경우 수동 레바로 개방.
(출입문 좌측 좌석 밑에 있는 손잡이를 당겨서 출입문 개방)
- 30인승 이상 버스는 비상망치로 창문을 깨고 탈출하라.
(비상망치 위치 : 운전석 옆 1, 후미 좌석 좌·우 1개씩)

1.6.3 전기차 화재 특징
가. 일반적 특성
1) 하이브리드 차량 : 연료(휘발유, 경유, LPG 등)에 착화되어 연소 확대가 급격히 진행(연료지배형 화재의 패턴)
2) 내장재 : 플라스틱 및 시트 등 차량내부에 화재하중이 높은 재질 사용(순간 플래쉬오버(Flash Over) 도달)
3) 소화활동 : 보닛 등으로 차량 내부에 직접 주수가 어려움
4) 인명피해 : 교통사고에 의한 2차 화재의 경우 차량 내부에서 피난 어려움
나. 전기적 및 구조적 특성
1) 전기차 : 고전압배터리 사용으로 사고 발생 시 감전의 위험 상존
2) 2차 피해 가능 : 고전압배터리 폭발 및 내부 전해액 누출로 인한 소방대원 피해 가능 상존3) 화재진압 : 고전압배터리의 충격 등에 대비한 하드케이스로 팩킹되어 있어 화재 발생 시
차체에서 분리가 어렵고(제거소화 측면), 많은 양의 물을 사용
4) 시스템 안전조치 어려움 : 제조사마다 고전압배터리의 모양, 크기, 장착위치 및 긴급
차단 스위치의 위치가 달라 신속한 대응 어려움
5) 배터리 : 내연기관과 달리 고전압배터리는 열과 수분에 취약하여 재발화・폭발 우려다. 전기차 화재 발생 원인
1) 전기차의 결함에 의한 발생
2) 충전 중(과충전, 과방전, 과열), 운행 중 충돌, 외부충격 등 기계적인 결함에 의한 발생3) 배터리 결함 : 리튬이온배터리는 에너지 밀도가 높고 발화 위험성이 높음
4) 전기장치 결함
5) 절연물 불량 및 파손
6) 배터리셀 내부 양극판과 음극판 사이의 분리막 손상
7) 냉각장치 손상에 따른 과열 및 충・방전에 따른 과열에 의한 방열 부족
1.6.4 전기차 화재의 소화특징
가. 화재가 발생한 이후에는 쉽게 진화가 어려움
1) 리튬이온배터리 화재시 전소하기 전에는 꺼지지 않는 특징이 있음
2) 완전 진화는 어려우며 최종적으로는 냉각소화 필요
나. 열폭주에 따른 재발화의 위험이 있음
1) 소방연구원에 따르면 최초 열폭주에서 약 1,200℃까지 온도가 상승하며, 순간
최고 온도는 약 1,900℃까지 상승
2) 전기차 화재는 열폭주로 인해 진화가 어려움
가) 배터리에 축열된 열로 인하여 재발화 위험
다. 유독성 가스가 다량 방출될 수 있음
라. 화재 지점에 접근이 어려움
마. 화재 진화에 많은 시간이 소요됨
1) 2020년 4월 2일 00시 47분경 경기도 안산에서 화재 : 출동에서 완진까지 약 1시간
소요(출동상황 : 접수(00:47) → 출동(00:48) → 도착(00:50) → 완진(01:46))
2) 2021년 7월 1일 06시 4분경 세종에서 화재 : 출동에서 완진까지 약 50분 소요(출동상황 : 접수(06:12) → 도착(06:18) → 완진(07:01))
바. 배터리 화재 등은 냉각소화를 해야함
1) 많은 양의 물을 주수하여 소화
2) 냉각을 위한 수조에 담가서 소화
3) 소화를 위해 많은 물을 필요로 함
사. 질식소화포는 초기에 화재를 지연시키는데 효과적임
1) 고열에서 리튬배터리 분해반응에 따라 산소가 발생하므로 차체 외부 밀폐에 따라
완벽한 소화를 하기 어려움
2) 전기차 화재로 발생한 열을 차단하여 화재의 확산을 막고 연기의 확산을 저지하는
데에는 유효할 수 있음
3) 질식소화포(덮개)를 덮어도 배터리 화재 완전 소화는 어려울 수 있음
4) 질식소화포는 초기화재에 있어서 화재확대 지연효과를 기대할 수 있을 것임
3.1.2 단계별 대응
가. 화재 확인 단계
화재 사실은 화재감지기 신호, CCTV에 의한 영상, 화재 현장에서 육안 등에 의해 발견한다. 관리사무소(소방안전관리자)는 화재 신호가 발생하면 즉시 행동해야 한다. 1) 화재는 화재경보, 눈으로 확인, CCTV를 보고 확인할 수 있다. 2) 화재 사실을 확인했을 때 이렇게 행동한다. 가) 경보가 울리면 화재사실을 확인한다. 나) 119에 신고한다.(화재발생 건물 위치, 층 및 차종 등 신고)
다) 입주민에게 화재사실을 알리고 피난을 개시한다. 라) 화재 발생 장소로 신속하게 이동한다. 마) 화재상황을 확인한다. 바) 대응자는 피난로를 확보한다. 사) 초기대응이 가능하다고 판단되는 경우 안전장비를 착용 후 대응을 시작한다. 3) 최초 발견자 화재 신고요령
가) 화재 사실을 확인한다. 나) 119에 신고한다.(화재발생 건물 위치, 층 및 차종 등 신고)
다) 관리사무소에 신고한다. 나. 관리사무소 화재대응 1단계(피난대응)
1) 관리사무소에서는 화재 사실을 확인하면 아래와 같이 행동해야 한다. 가) CCTV 등을 통해 전기차 화재 상황을 확인한다.(차종, 화재위치 등)
나) 화재 사실을 확인한 후 개인 임무에 따라 행동한다. 다) 안내방송을 한다.(전기차 화재구역 우선)
라) 아파트 출입구의 자동문을 자동 또는 수동으로 일괄 개방한다.(출입통제기능 해제)
마) 화재가 발생한 장소에 사람들이 있는지를 우선 확인한다. 바) 입주민을 피난 통로를 통해 안전하게 피난을 유도한다. 다. 관리사무소 화재대응 2단계(화재 초기진화)
1) 관리사무소에서는 아래와 같이 행동해야 한다. 가) 안전장비를 착용하고 대응한다. ※ 지하주차장 화재시 질식사의 우려가 있음에 주의
나) (필요시) 화재발생지역 스프링클러설비(준비작동식)를 수동으로 개방한다. 다) 화재초기를 제외하고 직접 진압활동은 자제한다. 라) 차량 내부에서 연기가 발생하고 있을 때는 차량 출입문을 개방하지 않는다. ※ 전기차 외부 또는 인접 차량 등으로 확대되는 경우에 소화기 또는 옥내소화전을 사용하여
소화한다. 마) 화재가 확산된 경우 즉시 대피한다. 바) 소방대가 현장에 도착하면 소방대에게 상황을 인계한다. 2) 소방 및 안전시설 사용법
가) 소화기구(안전핀 제거하기 → 노즐 잡고 불쪽으로 향하기 → 손잡이 움켜쥐기→바람을 등지고 약제 분사하기)
① 소화기는 전기차 배터리 화재가 아닌 전기차 외부 화재시에만 사용한다. ② 전기차 화재에 적응성이 있는 소화기는 현재 없으므로 무분별하게 소화기를 사용하지 않는다.
나) 옥내소화전 또는 방수구(소화전함 개방하기→호스빼고 노즐 잡기→ 화재지점으로
노즐 이동(1명)하고 방수구 밸브 개방(1명)하기→화재지점으로 방수하기)
① 방수 작업은 피난로가 확보된 경우에만 한다. ② 옥내소화전은 2인 1조로 사용한다. ③ 차량에서 연기만 피어오르는 등의 초기화재에만 사용한다. ④ 전기차 하부에 집중 방수한다. ⑤ 전기차 화재확산 및 인접 차량으로의 확산을 방지하기 위해 사용한다
⑥ 화염이 확산되는 경우에는 즉시 피난한다. ⑦ 소방대가 출동한 후에는 방수를 중단하고 소방대에게 인계한다.
다) 질식소화포(질식포 펼치기→모서리 고리잡기→차량 완전히 덮기)
① 질식소화포는 화염 및 연기의 확산을 방지하기 위해 사용한다.
(배터리에서 발생한 열폭주를 제어하거나 막을 수 없음)
② 연기가 피어오르는 화재 초기에 사용한다. ③ 질식소화포는 최소 2인 1조로 사용한다. ④ 차량에 접근이 어려운 경우에는 즉시 질식소화포 작업을 중단한다. ⑤ 둘이서 양끝을 잡고 차량을 덮는다. ⑥ 질식소화포를 덮은 후에는 질식소화포를 들추지 않는다. ⑦ 소방대가 올 때까지 기다렸다 인계한다. 라) 상방향 살수장치(살수장치 조립하기→옥내소화전에 소방호스 연결하기→차량하부로살수장치 밀어넣기→옥내소화전 방수구 개방하기→차량 하부 배터리팩에 방사하기)
① 전기자동차 하부 고전압 배터리팩을 신속하게 냉각함으로써 화재확산 및
재발화를 방지한다. ② 초기 배터리팩에서 발생한 화재에 대응이 용이하다. ③ 옥내소화전 또는 연결송수관용 소방호스에 연결한다. ④ 살수장치를 차량 하부로 밀어 넣은 후 방수구를 개방한다.
1) 화재발견 즉시 119, 관리사무소에 신고한다.(차종, 화재위치 등)
2) 대피방송에 귀를 기울인다. 3) 피난계단으로 이동 후 방화문을 닫고 나간다. 4) 노약자를 우선 배려한다. 5) 피난계단을 통해 피난층(지상층)으로 이동한다.(질서유지)
6) 지정된 대피장소로 이동한다.