특 夺 확巧 I 巧I# 텔놈럴
0  소방방재정
National  Emergency  Management  Agency
發利辭
위험사회론 (Risk  Socie 巧)에서는  현대사회의  환경을  산업화의  후유증으로  인해  다양  
하고  예측하기  어려운  위험요인이  도처에  잠재되어  었다고  말합니다.  최근  지구촌  일원  
에서  발생하고  있는  기상이번과  엄청난  자연재해가  잘 보여주고  었으며 ，안견관리에  있  
어서도  과거斗는  다론  뉴 페러다임을  요구하고  있습니다.
이러한  사회  환경에서  국민의  안전욕구와  기대는  과거와  비교되지  않을  만큼  높아겨  
었으며 ，이런  기대와  욕구에  早응하기  위한  우리청의  재난대응  노력도  과학화  • 전문화  
가 절실히  요구된다고  하겠습니다.
특히 ，화재의  진압은  전통적으로  소방업무외  가장  기본적어고  주측업무로  자리  잡아  
지난  세월동안  소방을  상징해  왔다고  해도  과언이  아닙니다.  하지만  최근의  볶잡하고  
다양한  소방  환경은  斗거의  형태와  역량만으로는  역早족임을  드러내고  었는  만큼  적응  
성과  탄력성이  있는  새로운  화재진압  견舍개발과  체계적  대응활동의  확립이  중요하다  
고 봅니다.
이롤  위해  그 동안  소방관서틀  증설하고  인력을  지속적으로  보강計는  한편  최신형  
첨단  소방장비의  도입과  다양한  진압이론과  기舍을  연구하는  등의  성과.에도  暑구하고 ， 
최근의  몇몇  화재사고에서는  현장  대응활동  과정이나  결과에  었어  일早분  문제점이  도  
출되  었습니다.
이러한  도출된  문제점을  진단•  분석하고  체계적으로  해결해  나가기  위한  대책강구  
펄요성의  절실함으로  인해  우리나라의  소방환경에  맞는  『특수화재  대응매뉴얼 』을 개발  
하게  된 것입니다.
매뉴얼  제작은  화재진압에  있어  신기숱의  개발과  현장  대응활동의  과학화와  표준화  
言 통해서  보다  전문적이고  상황특성에  적합한  진압활동을  수행하는데  그 의의가  있다  
고 하겠습니다.  특히 ，사후평가言  통한  환류시스템을  구촉함으로써  우리나라의  화재진  
압 기舎이 한 단계  업그레이드되는  계기가  될 것이라고  확신합니다.
早엇보다  뜻 깊게  생각하는  것은  매뉴얼  제작을  위해  견국  시 •도  소방본早가  분담  
하여  매뉴얼을  완성함으로써  협동적  팀워크를  발휘했다는  것입니다.  그리고  창조적  진  
압전舍  개발의  붐을  조성하고  안전  활동은  너와  내가  있을  수 없다는  것을  다시  한번  
확인시키五  설천한  좋은  사례가  아닌가  생각합니다.
아早조록  본 매뉴얼을  통하여  우리나라의  소방전술과  현장대응  활동  수준이  대폭  향  
상되고 ，향旱에도  지속적으로  연구가  활발허  진행되기틀  기대하며 ，그 동안  매뉴얼  완  
성을  위헤  힘써  주신  소방공무원  여러분의  노고에  감사룰  드럽니다.
2006 . 7.

제  2  지아힘화재  사고  사례
제 1 절 대구  중앙로역  지하 1 방화사고
200 3. 2. 18(화) 09: 55경 대구  중구  지하철  중앙로  역사  객차  내에서  방화로  
화재가  발생計여  사망  192명 • 早상  147명과  객차  12량이  소실된  사고
(1)  발생일시  : 200 3. 2. 18. 09 : 55 〜 13 : 38  
口) 원 인 : 방 화
(3)  피해상황
- 인명피해  : 339명  (사망 192명，부상  14巧)
- 재산퍼헤  : 530억원  (객차  109억원 ，역사피해  411 억원)
문제  점
가. 방화관러  체계
1)  지하철  운영상  문제
이용  告객에  대한  비상시  행吾요령  喜보가  미菩하여  객차  내에  소화기가  비치되어  있었옴에  
도 사용하지  듯하였고 ，비상시에는  누구나  객차  출입문을  수동으로  열고  나 갇수  었었으나  
대다수  이용자가  알지  못하여  초기에  대퍼計지  못함  
기관사와  종합사령실의  관단미숙으로  객차롤  폐쇄하丑  종합사령실의  지시暑  기다린  기관사의  
늑장  대苦으로  화재  초기  퍼난시간을  확보하지  못함
巧 위기관리  학습  및 재난대버  喜련의  早재
평상시  역무원 ，승早원에  대한  위기관리  학습이  적극적으로  이旱어지지  않아  비상사태시  
사령실의  지시에만  의존함으로써  현장  상황의  번화에  신속하게  대웅하지  못함  
화재참사  이전에  지하철斗  관련된  사五가  대구에서  4회 발생하여  315 명 3)의 사상자가  발생
하였옴에도  화재  등 재난에  대비한  훈련을  실시計지  않아  옥내소화견  등 자체  소방시설을  사용  
하지  못하여  초기대응에  실패함
3)  객차  내부마감재에  의한  연소  확대  및 인명피해  증가
객차  내早마감재는  당시  기준인  KS  M 3015,  KS M 3808, KS M 3305등에  적합하였으나  
이 기준에는  득성이나  연기발생량에  관한  항목이  제외되어  연소  확대斗  많은  인명피해가  발생한  
手원인이  되었옴
[객차의  내무마감재]
FRP(巧ber Glass  Reinforced  Plastic- 천장  ■ 벽 마감재),  PVC(Polyvinyl  Chloride-  
바닥재) ，우레탄  吾(Polyurethane  Foam- 의자쿠션) ，폴리에틸렌巧 olyethylene- 단열지])  
으로 ，인화점은  약 32〇r〜399 。{：이며 연소에  의한  연기는  일산화탄소 (CO )가 耳재에  비 
헤 10배 이상  되고  맹득성물질인  시안화수소 (HCN )도 생성되며  불완전  연소에  따  
른 미립자巧 〇〇 巧가  다량  포함됨
3) ，92丄16( 건설공사장  붕괴 ，早상 1명)，，95.4. 28(도시가스폭발 ，사망 101명，早상2이명) ， ，95.8.5 (공사장  폭약  폭발 ，사상 4명)，3〇0.1.22 巧사장 볶공관  붕괴 ，사상  4명)
1)  기관사와  사령실간외  정확한  정보전달  곤란
기관사와  사령설  사이외  통신이  옴성으로  이루어져  소옴  등으로  현장  정보가  원활하게  전달  
되지  않아  사령실에서  지하철  역사  내 위기상황의  정확한  관단이  곤란하였옴
2) 승객과  기관사와의  통신수단  머흡
승객이  위기상황을  기관사에게  비상밸이나  인터폰으로  알릴  수 있으나  비상밸은  경보옴만  발  
하旦로 + 기관사가  어떠한  위기상황인지  정확히  판단할  수 없었고 ，인터폰은  벽면에  대고  통화  
하는  방식으로  승객의  현장  상황  전달이  곤란하였옴
3)  지하와  지상간의  소방통신  콘란
현장  진입대원과  지상의  지휘부와외  통신이  곤란하여  소방작전  수행에  어려움이  많았고  早선  
통신보조설비가  설치되어  었었으나  공기호흡기률  장착한  상태에서는  송수신이  불가능하였옴
다  • 전암활동
1)  소방대  견용  진입수단  早재
告객의  피난로와  소방대의  진입로가  갇아  흥분한  요구조자들  사이롤  뚫고  화재현장인  승강장  
까지  진입이  극히  어려운  상황이었옴
巧 丑온의  열기와  농연으로  인한  시계장애
화재로  인한  열기와  연기의  방출로가  역사  출입구로서  고열 ，득성가스  방출  및 농연으로  암  
흑공간에서  원활한  진압활동을  수행하기  곤란하였옴
《 대구소방본早  배연차  보유현황  : 급기식  3대 보유
제 2 절 서울지하철  7호선  온수역  지하철  화재
200 5. 1. 3 07 : 12경 서을  구로구  지하철  7豆선  온수역  객차  내에서  방화로  화재가  
발생하여  早상  1명과  객차  3량이  소실된  사고임
(1)  발생일시  : 200 5. 1. 3. 07 : 12 〜 08 : 54
(2) 원 인 : 방 화
(3)  피해상황
- 인명피해  : 부상  1명，재산피해  : 2억4천만원
(문제점)
n 방화관러  체계
1)  기관사와  사령실의  초기대응  미숙
화재  발생시  즉시  철산역에서  초기대音을  하였을  경우  연소  확대률  저지할  수 있었으나  완견  
진화  되지  않은  상돼에서  증착역인  온수역  까지  열차틀  계속  운행하여  화재가  확대되어  피해가  
컸옴
^ 객차  이동경로
철산역=수
(2 : 20 )광명  역二^
(2 : 30)천왕역二눅
(2 : 50)오수  역 
(종착역)
(최초발화) (승객대퍼) (早정차  통과) 口30m  지점  정차)
2) 기관사와  사령실간  정M 환 早재
사령실에서는  승객이  모두  대퍼한  광명역에서  인명대피와  완전진화  여早  등 현장  상황을  파악  
하지  않은  채 인명대피만을  확인하고  운행토록  하여  기관사와  사령실간의  정확한  정보교환이  
이루어지지  않옴
1) 소방대와  사령설의  공동대응  부재
철산역에서  최초  화재신고를  받卫 소방력을  출동시켰으나  열차가  광명역으로  이동하였다는  
내용을  듣卫 다시  소방력을  이동조치  하는  등 출동과  동시  사령설과의  통신수단이  확보되지  않  
아 현장  정보  수집과  상황변화에  신속히  대응하지  못함
졌 소방대  출동경로:  소방서(경기  광명 ，서울  구로)  나 철산역  나 광명역  
(서울  구로)  나 온수역
다. 전암활동
1)  원거러  수관연장으로  방수시간  과다  소요
スl하2층 승강장을  지나  약 230m 안쪽에  정차한  열차롤  소화하기  위하여  승강장에  설치된  
옥내소화전의  수관 (40mm ，24본)을  다량  전개함으로서  방수까지  많은  시간이  소요되고  방수압력  
도 저하되어  진화에  어려움이  었었옴
巧 소화촬동설비  활용  등 적절한  현장대용  미숙
당시  온수역사에는  연걸告수관설비  등 법정소방시설이  설치되어  있었으나  지상에서  현장까지  
巧 280m ) 수관 (6 5mm ，27본)을  적접  전개함으로서  소화활동설비률  활용하지  않는  등 상황에  
따른  적절한  진화작견을  펼치지  못함
^ 온수역사  연걸송수관설비  : 방수구  34개么 방수기구함  15개소
제 3 절 외국의  유사화재  사례
미국  뉴욕 (Harlem ) 지하철역人 F 화재
일 시 : 200 5. 4. 7 장 소 : 역사  견기실 원 인:변압기斗早하
역 사이에  정차한  4대의  지하철에서  600 여명의  승객이  피난計는데  1시간  이상  소요되었으며 ， 
승객  6명이  연기喜입
일 시 : 200 5. 5. 14 장 소 :객차  내 원 인 : 방화
출근시간에  지하철이  역에  진입되기  견에  객차에서  화재가  발생하여  인명피해  12명(연기흡입-
경상)과  객차  1량이  소실되었으며  승객  3명은  철로를  따라  1.8kni 떨어진  다음  역으로  안전하  
게 대퍼
다. 9人E러아  케이볼  wx \ 空
일 시 : 2000 . 11. 11 장 소 : 케이블열차 원 인 : 미상
알프스  휴양지인  키츠슈타인豆른에  있는  터널  안 600m 지점에서  발생한  화재로  화염과  연기
때문에  소방대가  접근하지  못해  승객  150명이  유득가스에  
대구지하철  화재와  유사함)절식하여  사망  (주된 사망원인이
^ 뉴욕시  대중교통공사 (MTA ) 화재시  대응요령
f•化巧 C巧W fmmedt  副  y- 
ifpasA  化  i&‘move
• i' .，化'ough  imstior  
£emamiftside -
elsctf 巧  9d.
巧 stri化化mfroRT  
Cain  crew  and
w&fl ^s rsr
Dcjnotpuli m \ 
lergsn  巧 cord1. 즉시  승무원에게  알리라.
2. 가능하면  내부  문을  통해  다른  객차로  이동해라.
3. 선로에  전기가  통견되면 ，내早에  머물러라.
4. 승무원과  비상대응  적원의  지시사항을  따르라.
5. 비상전선올  당기지  말라-
제  3  지마질화재  시置레이선
제 1 절 내장재  및 열차에  대한  화재안진도  평가 4 >
내장재  히■재안전도  평가
1)  기존  지하철  내장재  재료  및 기준
구 분 재 료 7| 준
내 장 관국  내 불포화폴리에스테르  계 FRP 난연  巧이상
선 진 페놀계 FRP ，알旱미늄판
바 닥 재국  내 염화비닐수지 난연  巧이상
선 진 난연성  합성고早계
시 트커 버국 내 폴리에스테르모테트 방염  2급 이상
선 진 난연  울 모케트
쿠 션국 내 우레탄  吾 자기소화성
선 진 안티반달계 ，실리콘  등
통로연결막국  내 염화비닐계  졸타포린 KS  K 0580
선 진 합성고早 ，설리콘계
단열재국  내 폴리에틸렌  픔 난연  3급 이상
선 진 유러섬유
견 선 국  내 가교폴리에틸렌 난연재
4)  이덕희  외 3, 200 3년，"지하철  내장재료의  재료특성에  따른  화재안전도  평가 ，’，한국철도  기舍연구원
巧 기존  철도차량  내장재  시험결과
구  분Cone —•Calorimeter 산소지  수 
LOI7| 준
^■화시간巧) (M  J/nf ) 착화시간  (S)연소거리  (mm ) kW /m，
내장  판범위 32.7 〜44.3 36.9  〜45.221.4  〜34.8 13  〜25 390 〜545 6-92 〜 19.15
평균 37.87 39.66 26 .83 19.5 0 470 13.1 6
시트커버범위 14.7 〜 19-56.7 〜 13.632化2〜28.4 3 〜552.5 552.5  〜740 0.02  〜7.03
평균 17.85 9.75 22 .60 5.60 656.79 3.74
시트쿠션빔위 1〜6 15.5  〜72 .5 17.6〜2化2 1〜 1 490 〜770 1-64 〜 10
평균 4.04 32.81 18.83 I 660 .48 4.61
연결막범위 3.5  〜9 10.2 〜26 .7721.1  〜29.6 2〜4 210 〜533.3 7.56 〜 18.9 6
평균 7.50 16.04 24.29 3.22 422 .78 18.9 6
바 닥 재빔위 15.7 〜37.3 39  〜49.5 622  〜26 .70 5.5  〜 15 470  〜710 2 .65 〜 12.24
평균 21.50 43.1 6 24.18 8.25 553.13 8.82
견 선빔위 12.6 〜31.3 1化43  〜 13.8 23.9  〜28 1〜 1 470  〜480 11.29 〜 12.93
평균 21.97 12.08 25.37 1 475 12.11
^ 선진국  지하철  내장재  비해  난연성  미흡하고  연기생성에  취약
나. 열차  내장재  화재설험
1)  기존  내장재  열차의  화재실험
:]
：：1 ,1-W巧喔흡巧 35評懼P ...  乎  ’巧누사"子有 wt- J、一、SAS- *•、 «、、•"、 、 . •；
-!
• 〜 :•흐
;1…滤罪 。、，巧^'。 W 려 *W ；； ：:-:"*讓 ■ 釀텔  ■
：：.：：:;;巧巧 5巧巧&：巧巧巧巧巧巧巧巧:;巧巧^  .
J
S 々巧巧嗎 麵隊 '
‘‘'
조는) 60초 중) 420초 S단면 罕) 420主 종단면
巧 신규  내장재  열차의  화재실험
•... .. V...  . • <：'■
r':"气 、 ，幽령^ =3^ 麵r- \
P  떻^^爾拜핵  '、〜
：«•■ - .-.)*巧혜탈^廳^^^^^^^
■■：； 웰y納冊瞧^講^龍렇 f醫  -■ I '
it;；:；;;:驗 - ,|Mi ^
조^ 60초 중) 420초 침단면 우) 420초 종단면
3)  실험결과
기존  내장재  열차의  경우  방화에  사용된  가솔린에  의해  벽면과  천정  내장재로  화재가  확산  
되면서  폴래시오버와  최성기의  상황으로  진행되었으나  
신규  내장재  열차의  경우  화재시  천장면에  작은  발화가  었는  것으로  보이나  화재룰  성장시킬  
만晉의  추가  열량이  방출되지  않옴
제 2 절 지하철역사  및 객차  광고둘의  연소특성  조人
광고클  종류에  따른  소재  및 특정
구  분 증  류 소재  및 특정
역구내  광고광고물 풀렉스  실사  출력물 ，와이드  칼라  뭘룸 ，PVC
지지틀 스테인리스
지지  관(뒷관) 목재  합관
열차내  광고광고물 아트지 ，골관지
지지틀 알루미늄 ，스테인리스
덮게  및 모서리 PVC，아크릴 ，PET  등
액자형  광고뒷관 발互PVC，MDF  관넬
5) 이덕희  외 3, 200 5년，。지하철  역사  및 객차  광五音의  연소특성  圣사 ，，，한국철도학회
단일  광고물의  사용량이  크지  않아  실제  공간화재에  위험도는  크지  않을  것으로  판단되나  
대형펄름  광고晉의  경우는  연소특성이  향상된  제품  개발을  요함
구 분 吾  명발열량산소지수  (LOI )
HRR THR
광 고물가  관  대 52.30 4.9 20 .8
와이  드 펄 룸 칼라 63*39 5.6 27 .0
차량  내벽  (천정) 21.64 1.5 27 .8
차량  내벽  (측벽) 16.06 1.0 26 .2광고  커버 아 크 릴 관 144.89 21.7 -
주) HRJR  : 열방量옮 (Heat  Release  Rate )
LOI  : 산소지  수(limited  oxyson  index )
^ 광五  인쇄晉의  경우  난연  성능을  높일  경우  인쇄성능이  떨어지는  걸斗롤  초래하旦呈  난언성  
기준마련에  신중옮  기할  필요가  있옴
제 3 절 지하철화재  퍼3시간  측정  시율레이션 6>
7h 장  소 : 대구지하철  2豆선  빔어역
나■ 인  원 : ^명(시 던)
다. 상황설정  : 전원차단 ，22 %투과율
(화재발생  30여분  이후의  상황)
적 : 승객의  피난행동과  퍼난유도설비  
성능평가
6) 실시기관  : 200 5.9/7 경복대  도시환경설비연구실  도시방재팀
마■결  과
1)  시뮬레이션  조건計에서의  피난  소요시간온  최소  2분 4〇초에서  최대  25분 15초가  소요  
되었옴
2) 정상적인  전원  공급  시에는  피난하는데  최소  1분 30초가  소요된  반면 ，측광유도설비가  
없는  경우에는  최소  8분에서  최대  30분이  소요됨-
3)  실제  화재  시 다수의  퍼난자들이  유득성  연기  및 열기  등에  의한  페닉현상으로  더 많은  
퍼난시간  소요될  것으로  예상되어  대형  참사  가능성이  상존하는  것으로  나타남
제  4 상 지마질화재  문제 S 및 개선巧안
제 1 절 화재의  특성
가. 열차  내장재가  고甚자  화학둘질로서  화재발생시  다량외  유독성  가스발생  
나. 지하  폐쇄공간으至  열방출량이  타화재보다  낮아  일시에  폭발적  연소로  순식간에  폴래시  
오버  (Flash  Over ) 도달
다. 열에  의해  모든  가연量외  폭발적  분해에  따라  불완전연소로  미립자巧 oot ) 다량  생성  
라. 개구부가  한정되어  농연  및 열기가  순식간에  층만計여  시야확보  곤란  
마. 열차  구조가  철재로서  열전도성이  높아  객차  간에  연소확대  용이  
바. 일단  화재가  최성기에  도달하면  다량의  열이  방출되어  소화  곤란
제  2절 피3상 특성
가. 다양한  연령층인  불특정  다수의  지하철  승객  약 1，600 명(10량 기준)이  한정된  출입구(농연  
과 열기  확산방향)때문에  대퍼곤란
나. 페닉현상으로  早절서하게  탈출  시 노약자가  넘어질  경우  도미노처럼  쓰러겨  압사사고  발생  
가능성  높옴
다. 피난시  유독성  가스  및 열기의  흡입으로  초조감  등 심리적  동요  발생
라. 화재발생시  정전 ，농연  및 열기로  상황파악  곤란하여  방향감각  상실  등 피난시간  지연
제 3 절 소밥활돔상  뚝성
초기  대응  곤란
1) 기관사  및 사령설  상황파악  곤란
열차  기관사가  객차  내早喜  볼 수 없고  승객둘의  옴성을  통해  정보파악이  이루어지旦로  정확  
한 상황파악이  곤란하고  기관사斗  사령실  간에  옴성인  早선으로  통신하여  잡옴  발생으로  상호간
의 정보전달이  어려우며  객차에서  발생한  상황을  역무실에서는  사령설을  통해서  정보전달이  
이旱어점에  따라  정보파악이  지연됨
巧 초기  대응인력  한계
기관사  및 역무설의  한정된  인원으로  초기  대응에  한계가  었옴
3) 초기  소화활동  곤란
정보파악  지연과  대옹인력  早족으로  화재초기  진화에  어려움이  있고  개방된  승강장  구조至  
인하여  출입구를  통해  다량의  유독성가스  및 열기가  방출되旦로  접근이  곤란하며  열차  구조가  
외부斗  완견  폐쇄되어  全화수  등을  내부에  침旱시키기  곤란함
나. 무선통신체계  미喜
1) 기관사나사령설 ，사령실니역早실  상호간에  무선통신이  가능하지만  직접적인  대응이  가능한  
열차(기관사)斗  역무실  간에는  중계  및 옴성으로  인해  정확한  정보  전달체계가  미흡  
巧 서울종합방재센터  및 사령실  간 早선통신  불능으로  초기  상황판단  미喜
다. 소방활동  곤란  
1) 진업로  제한
제한된  출입구로  소방력  진입시  농연  및 열기가  분출되는  지역으로  진입하여야  하며  대합실  
을 경유하여  승강장(지하  2〜3층)에  도착하기  위해서는  지그재그로  계단을  이용計는  등 신속한
진입이  곤란하고 ，인접역사에서  선로로  진입  시 평균  1.1km로 거리가  멀고  침목(枕木)  등으로  
진입  장애  발생하며  장거리  진입으로  많芒  체력  소모가  큼
■圓 ^Ml
巧 ■황판단  곤란
전 개구早로  연기  및 열기가  분출되어  시야확보가  어려워  정확한  화점의  위치  등 파악  곤란
3) 통신체계  미흡
지하  현장대옹대원  상호간 ，지휘자와  대원 ，지휘자와  지상  현장지휘본早  간에  무선통신이  
어려워  정보공유  미홈
4)  소화활동  공간  협소
비晉은  지하철  승강장  및 터널로  현장  활동이  제한
5)  소화활동시  고암전류에  의한  감전  가농성  상존
《 AC  22 ,900 V DC  1,500 V 번환  사용(선로상에는  DC 1,500 V 통견)
巧 진압활동  한계
열악한  진입로와  장거러로  인하여  다수의  수관을  연장하여야  하는  경우  대원의  체력소모  및 
방수압력  저하로  적정  방수가  곤란하며  신속히  진입하여  옥내소화전 ，연결송수관  설비  등 소화  
설비틀  활용計여야  하지만  대응이  늦을  경우  연기  및 열기로  자체  소화설비  활용이  극히  어려옴
圓
:严^'巧巧 …'悔龍 i
1 1 ®
트 - ^
■..讀.伊^^^^^^ 瞧
願.1 、感^圓
. - 6化:;巧V-巧'*【■巧 3 J
…… 巧 雜W—
조^파"::鑛 ’ T*^巧巧化4,'一** >M뼈
,;?：•:•: 巧。5：：•一一 々舞'繼化il:.‘I MM  ...巧-.一— 늙^  gl —巧圓!
^  0
</&4r^巧i、농
제  4 절 지하철화재  개선巧巧
7h 체계적인  소방  활콤을  우I한 전압매뉴얼  작성•활용
1) 역무원  및 기관사의  초기대응  매뉴얼  비치  
巧 매뉴얼에  의한  합동소방喜련  강화  (불시출동喜련  등)
4.  기否  열차  내장재  불연화  조기  완료
200 5. 11. 30기준  (교체대상  / 교체완료)
구  분 충  계 지하철공사 도시절도공사 한국철도공사
내장재불연화4,99 7/3,77 5
(75.5%)1,612/1,002  
巧2.2%)1,561/1,3 05
(83.6%)1,824/1,4 68
(80.5%)
의자  교 체5,285/4,89 7 
巧  2.7%)1,900 /1,900
(100 %)1,561/1,5 29
(98.0%)1，824/1 ，468 
巧  0.5%)
^ 도시철도차량  안전기준에  관한  규칙  제 10조(200 5.12.5 시행)
다. 승객에  대한  버상시  대처방법  홍보  강화
1) 객차  내 안전장비의  위치  표시장소  개선
〇 위치 ，사용법  표시
정견  시 식별  가능하도록  규정  마련(죽광식  등)
〇 소화기  표시
너 벽체중간 ^OOcm )에 부착되어  있는  표지룰  눈에  잘 띄게  벽체상早 (150〜 180cm )에 
병행  표시
0 버상(방연)마스크  旦관함  표시
二^ 별도표시가  되어  있지  않으旦로  설치면과  천장(현수식)에  표시
2) 지하철  승강장  대피도롤  열차  대기  중 시선을  주는  선로  쪽에  병행  설치
BK 안전시설 (장비)  사용법  홍보  강화
1)  안전시설(장비)  표면  및 일정거리 (100cm )에 광고판  早착  금지  법제화
2) 비상(방연)마스크  보관함  전면  광고  二^ 사용법으로  교체
마. 역사  인점早분  강제환기구를  통한  버상대퍼로 (퍼난사디러)  설치
바 • 기관사  및 역무설  초기  대응력  확보
1) 객차  내 CCT V설치로  위기상황  조기  인지  
巧 자체  소방시설  활용능력  배양  및 정기적인  소방훈련
3)  유지  및 관리업체롤  통하여  최적의  소방시설  관리상태  유지
4)  각자  부여된  임早틀  숙지하여  유사시  신속허  대응
5)  연기  및 열기로  접근이  곤란  할 때는  관련  소방장비  추가  확보
《 대구지하철  : 승강장과  피난계단  사이에  수막차단벽  설치  0豆선  중앙로역 ，2호선  전역)
人k 원활한  통신체계  구측
1) 소방기관과  지하철  관련기관  早선통신을  마련하여  정보공유
2) 豆든  지하역사에  무선통신보조설비  설치
^ 열차(기관사)  나 사령실 ，사령실  나 역早실， 열차(기관사)  W 역早설  간 종합적인  상흐  
통신체계  구측
(사령실과의  통신망  우선  구죽  二각 고정국  상흐  설치  등)
제  5  지마절화재  현상대용매뉴얼
제 1 절 지하칠  화재진밥  대응매뉴얼  체계도
발 화
재각지
X巧I소화활등
현장출동
유관기관통보객 차:승  객 
역구내:이용객기관사  ^ 사령실  ^ 소방기관  
소방기관
화재경보시설 ，역早원  ~나 소방기관  
소방기관
•  역사내  상황견파 ，제연설비  작동 ，승객  대피유도
•  소방시설  활용  초기  화재대응 ，소방기관  정보제공
•  정확한  정보파악으로  적정  소방력  출동지령 ，출동로  확보
•  출동중  해당지역  정보  확보로  진압작견  구상 ，소방력  요청
•  관련  유관기관  신속대응  및 협력체제  강구
•  인적  • 音적  자원확보로  적정  소방대옹체제  구측
현장도착정확한  현장상황  파악  旱 우선순위에  따른  소방력  배치  
일사  분란한  현장지휘체계에  따른  소방활동  강구
현장활동•  현장활동에  따른  정보룰  공유하여  신속한  진압활동  견개
•  초기화세보다  우월한  소방력  早입으로  피해  최소화  강구
상황보고
상황종료정확하고  신속한  상황보고
조기  피해복구를  통한  생활  정상화로  민원피해  최소화  
화재사례  분석을  통하여  이草  정책자료  활용
제 2 절 상황벌  자위소방대  화재대응  지침
7K 역구내  화재발생시
화 재 초 거
① 수신기  • 승객에  의해  화재룰  인지하면  현장  확인 ，119신고  卒 사령실로  통보
(2) 버상밸 ，옴성 ，비상방송을  활용  주위에  화재  통보(주번  사람  화재진압  보조)  
@ 방화관리자  자위소방대  동원하여  지정임早  수행  
④ 제연설비률  작동하고  실내  배연배출  
© 운행열차는  사령실의  지시에  의하여  안견장소로  대퍼
연소확대
© 진입열차  早정차  통과  및 후속열차  운행중지 (이용승객에게  비상방송  실시)
® 승차권  발메중지 ，게이트  비상모드  견환 ，비상게이트  피난방향으로  상시  개방  조치
(3) 외早  출입자  통제  및 질서유지
© 소방대와의  연락담당  전담자  지정  
© 소방대에게  관련  정보  제공  및 소방대  지시이행  
③ 화재  진화완료  草 사령실의  지시에  의하여  정상업무  수행
열차  운행중  객차내  화재발생시
화 재
① 사령설에  화재발생  보고 소방기관  화재신고  
(2) 승객에게  안내방송  및 사령설  지시에  의하여  역 구내  정차  
③ 승객을  신속히  안견장소로  대피유도  
® 승객  협조로  소화기  활용  진화  유도
⑤ 역사  방화관리자  등 자위소방대  동원(자위소방대  역사내  승객  대퍼유도)
® 열차가  역사  진입하면  자위소방대  승객  대피유도  및 소화시설  활용  화재진압
巧소  확대
0 소방대에게  관련  정보  제공  및 소방대  지시이행
(2) 화재  진화완료  旱 사령실  지시에  따라  안전운행  (안내방송  실시)
제 3 절 상황벌  관소방  대응절차
■■ 모 구분
소 규모  (비둘기출중) 중 규모  (제버善동) 대 규모  (득수러善동)
• 화재속보설비에  의한  신고  
•대합실  휴지통  •통풍로둥화재
• 전기실 ，사早설 ，식당  등 운  
영관련  장소  화재
• 개통  전 건설공사관련  화재  
.자동소화설비  작동  화재•줄퇴근  시간대  화재  
•승강장  및 객차  화재
• 역사와  연걸된  지하가  화재
• 역사내  정견을  동반한  화재  
•출동중  연기가  관찰되는  화재  
.자체  소방시설  활용이  설페한
화재. 중 규모  화재의  연소확대  경 
향이  감지된  경우  
. 객차  내 화재가  다른  객차로  
연소  확대  된 경우  
.객차  내 화재의  화염이  대합  
실 등으로  분출되는  경早
나. 대응  互롬도
다. 종합^재센터  119 접수  및 지령
1)  119 접수  및 정보수접  체게도
2) 화재규모별  조치내용
규모 담 당 조 처 내 용
접수자〇 구체적인  발화지점 ，연소물질 ，요구 圣자 유早  및 연소확대위험  파악  
〇 출동대  펀성  및 지령 ，적근  상급자에게  상황  보고
소규모 관제자〇 출동대  편성  내용  및 출동사항  확인  
〇 펄수  유관기관  통보  및 정보수집
(비둘기출동) 상 황  早 임〇 지하철사령설  Hot  Line  및 TRS  早선망  연결  정보교환  
〇 화재발생  역사  역무실  연걸  早가정보  파악  및 초동조치  지시
상 황  팀 장〇 소방력  편성  등 대응상황  검토  및 상황보고
접수자〇 지원  소방력  추가  편성  • 지령  
〇 외早  방송장치에  연출하여  현장  상황  공유시스템  가동
관제자〇 추가  소방력  편성  내용  및 출동사항  확인  
〇 견 유관기관  상황전파중규모
(제버  즐동)상 황  주 임〇 본早  현장지휘차량  출동  지령  및  견담  대응작견팀  편성  • 가동  
(지휘통제반 ，정보수집반 ，정보분석반 ，영상정보반)
〇 유관기관  통함운영시스템  가동  및 작전계획  수립에  펄요한  정보  수집
상 황  팀 장〇 소방력  편성  등 대응상황  재검토  
〇 대응작전팀  지휘  및 작전계획  수립
소 장 〇 대용상황  총괄  지휘  - 조정  • 통제  및 상황보고
대규모  
(득수러  출동)〇 재난상황으로  긴급구조대응계획  시행
제  4 절 화재규모벌  소巧력  편성  
가. 장 버
차량구분  \\\ 계 지휘차 펌프차 탱크차구 조二]■그  于  L화학차 조명차 배연차장 비 운반차화물차버 스吾작차■ 1 t=fX |
소 규모  
(비둘기  출동)18 1 4 4 1 1 4 1 1 1
중 규모  
(제비  즐동)40 1 8 8 4 4 6 3 2 2 1 1
대 규모  
(득수러  출동)64 1 11 11 10 10 9 3 3 4 1 1
M . 인 원
소 규모  (버둘기출동) 중 규모  (제비출동) 대 규모  (독수러着동)
巧# ..,.巧
필요시  인접서  소방력  및 유 
관기관  출동  요청소방서  단위  비상소집  유관기관  펄수인력  및 장비  
동원의용소방대  비상소집  
자치구  단위  비상소집  
유관기관  자원  동원
^ 버번자  비상소집은  자동동보장치  활용으로  2시간  이내  80%이상  동원  가능  예상  
(대구지하철  화재시  개별  연락하여  2시간  이내에  60 %정도  동원되었옴)
제 5 절 현장지휘  총괄
고는. 지휘책임  및 지휘권  이앙
소 규모  (비둘기쿨동) 중 규모  (제비善동) 대 규모  (득수러출동)
선착대지휘관  .
..；：：：•.-.V. .V. '；«；' ；«,•. .....
당직  관
(주간:  구조진압과장)선작대  지휘관 선작대  지휘관  /
1—  당 적 관 1—  당 직 관
서 .......... 장
(인접서  서장  보조)
※ 지휘권  이양  시 포함하여야  할 사항  
〇 사丑  개요 〇 인력  및 장비  동원  사항 〇 조치한  사항서 장 . 
(권역별  전 서장  
본부장(방면부장)
〇 조치하여야  할 사항
나. 현장지휘  조적  및 엄무
1)  소 규旦화재  (비量기출동)
구  f# 관1  장
11-1 대^  一 ^급대
구  분 주  요  엄 무
증함방재센터〇 신고접수  및 지령 ，상황전파  
〇 화재발생  장소  파악  (객차，승강장 ，대함실 ，사旱실  등)
소방서상황실〇 관게자와의  통신수단을  활용한  초동조치  지시  
〇 경방계획도 ，평면도 ，소방용수위치도  등 기초자료  준비  및 정보제공
현장지휘관〇 상황판단 ，출동  소방력  통제  및 대원의  위험정보  파악  
〇 대응  우선순위  설정  (인명구조 ，대피유도 ，연소저지 ，현장통제)
〇 출동대  早서위치  및 임早  조정  • 통제  
〇 현장  도착  즉시  상황을  판단하여  소방력  조정
1 착 대〇 대응방범  예측 ，교통상황  • 출동  중 확인된  사항  등 전파  —
〇 관계자룰  통하여  요구조자유早  • 화재진행상황  등 현장상황  판단  
〇 대퍼유도  및 인명구조  최우선  
〇 자위소방대  지휘  및 화재진압  등 초동조치
2 착대〇 1착대로  早터  견파된  정보에  다라  대응방법  예측  
〇 자체  소방시설  활용한  진압대책  강구  
〇 1착대  지원  인명구조  및 화재진압
3 • 4착대〇 1착대로  早터  전파된  정보에  따라  대응방법  예측  
〇 주번  소방용수  확보  및 펄요한  장비  •音품  등을  선착대에  지원  
〇 무선통신보조설비  점유  正는  중계기  설치  
〇 이동용발전기  • 배연기  둥을  가동하여  현장활동  보조  
〇 현장  통제  및 대퍼자  등 정보  파악  관리
구조대〇 선착대로早터  요구조자  정보  파악  및 구조방법  예측  
〇 인명구조  및 검색
〇 인명구조  붙필요시  화재진압활동  지원
구급대〇 선착대의  정보롤  기초로  기자재  준버  
〇 이告에  대비하여  의료기관  정보  파악  
〇 早상자  응급처치  및 이송  
〇 인명피해가  없는  경우  현장  통제
巧 중 규모화재 (제버출동)
종합방재센  I
--------  소방서상활설
관 서 .............. 소방서장
1착대  2찌  3•巧대  5.6착대 7.卿 ’ 例  구i  대
구  분 주  요  임 무
종합방재센터0 유관기관  비상연락  및 동원  
〇 지하철사령설과  헛•라인  가동  정보  수집  
〇 지하철사령실을  통한  초동조치사항  중계
소방서상황실〇 소 규모  화재(비둘기출동)  임早  수행
0 유관기관  비상연락체계  가동  대응자원  요청  
〇 펄요시  의용소방대 ，자원봉사단체  등 동원
현장지휘관〇 소 규모  화재(비둘기출동)  임早  수행  
〇 임早별  책임자  지정  및 권한  이양
1 〜4착대 〇 소 규모  화재(비둘기출동)  임早  수행
5 • 6착대〇 사卫역사의  前.  後 역사  쪽으로  진업
(대구 지하철  화재  시 지하철공사  직원의  진舍斗  스웨덴  스톡喜룸  화재  
사례률  분석한  걸과  선로몰  따라  인근  역사로  안전하게  대피  가능)
〇 종합방재센터斗  휴대전화롤  활용한  비상정보전달체제  유지  
(터널 내에서  무선통신芒  붙가하나  휴대견화는  사용  가능)
〇 열차  운행  중지  요청  및 확인  
〇 신속한  접근을  위하여  기동화  착용  
〇 만일의  사태에  대버한  공기豆홉기  휴대  
〇 진업역사의  자위소방대롤  활용하여  출입자  통제  
〇 사고역사의  자체  소방시설을  활용한  진압활동  또는  환기구룰  통하여  수 
관 등을  전달  받아  진압활동  수행  
〇 현장지휘소와의  통신  중계대원  배치  
〇 진입  역사  내에  早선  중계기  설치
7 • 8착대〇 5 -6착대가  방수  가능토록  제반업早  수행  
(환기구롤  통한  수관  연장  및 지원업早  등)구조대 〇 소 규모  화재(비둘기출동)  임무  수행구급대 〇 인접  3개 구조  - 구급대  추가  旱입  임早  수행
3)  대 규모화재 (득수러출동)  ^ 재난상황으로  긴급구조통제단  운영
연락공보담당대책^
(义± 부장
%  시 장)
톰 제(소방밍  艮다 巧  ul 〇
B 본부장)
!•통함지휘팀
巧巧巧:!:!:巧巧巧;:巧;;;:;:巧巧;:;巧^^  X-
안전담당지휘부
부서별 주  요  임 무
통제단장〇 긴급구조활동의  총괄  지휘  • 조정  • 통제  
〇 긴급구조대응계획의  가동  책임
총괄지휘  早통합지휘팀〇 전반적인  대응목표  및 전략  설정  〇 5喜활善계획의1공동;1옳 (1속기관별  임무분담  및 이행)
〇 동원자원  활용의  조정  • 통제  
〇 기타  통제단장  보좌
연락공보담당〇 대중정보에  관한  사항  
〇 대중매체  홍보에  관한  사항  
〇 상황실과  공동으로  비상경고계획  이행  
〇 대책본早장  및 의회  연락  . 보고에  관한  사항
안견  담당〇 재난현장의  안전진단  및 안전조치  
曰 현장활동  요원의  안전수칙  수립  및 교육
대응계획早상황분석반〇 재난상황정보의  수집  • 분석  및  대응목표  우선순위  설정  〇재난상황의  예측
〇 작전계획반과  공동으로  대응활동계획  수럽상황보고반 〇 대책본早장  및 중앙통제단  등에  대한  보고서  작성
작전계획반〇 현장  대응활동계획  수럽  및  배포  
〇 작전계획에  따른  자원  배분
자원지원早서버스지원반〇 운영지원팀  : 통제단  운영지원  및 현장지휘소  설치  
〇 수告지원팀  :긴급구조자원의  수舍  지원  
〇 통신지원팀  :현장지휘  및 자원관리에  펄요한  통신지원  
曰 비상에너지지원팀  : 전기 ，연료  등 지원
자원지원반〇 인력지원팀:현장인력지원  및 자원집결지  운영  
〇 장비지원팀  : 필요장비  동원  및 지원  
〇 시설지원팀  : 펄요시설  동원  및 지원
현장지휘대구조진압반〇 소방서  동제단  인명구조  및 화재진압  등 대응활동  지원  
〇 각 소방서  구조진압반  지휘  • 조정  • 통제  
〇 자원대기소  운영
현장통제  반〇 서울시  대퍼계획  지원
〇 대응구역별  현장활동  자원의  지휘  • 조정  • 통제
응급의료반〇 서울시  차원의  응급의료  및 자원지원활동  
〇 대응구역별  응급외료  자원의  지휘  • 조정  • 통제  
〇 사상자  분산이송통제
〇 사상자  현황파악  및 상황보고반에  대한  보고자豆  제공
항공통제  반〇 항공대  운항통제  및 이착륙장  관리  。응급환자  원거리  항공이송  통제
긴급복구早긴급구호반〇 서울시  차원의  긴급구흐  및 자원지원활동  
〇 긴급구조요원  및 자원봉사자에  대한  의식주  지원긴급시설  복 구 반〇 서울시  차원의  긴급시설볶구  및 자원지원활동  
〇 소방서  통제단  긴급시설볶구자원의  지휘  ■ 조정  • 통제긴급오염  통 제 반〇 서울시  차원의  긴급오염통제  및  자원지원활동  
〇 소방서  통제단  긴급오염통제자원의  지휘  • 조정  • 통제
제6K  상화재서렬레이선
제 1절 상황설정
2006 . 12. D(월) 09:55 경 서울  지하철 4豆선  동대문운동장역에서  열차가  층早로역으로  
출발한  직후  신원미상의  50대 남자가  시너로  추정되는  인화성액체룹  객차  내에  뿌린  旱  
방화計여  연소가  확대되고  다수의  요구조자가  발생  
(1) 발생  일시  : 200 5. 12. D(월). 09 : 55  
口) 원 인 : 방화
(3)  현장상황
0 객 차 수 : 10량 (전동차  1량，객차  9량)
0 탑승자수  : 2,500여명  (서옴지하철  평균혼잠도  179% 적용)
(4)  역사현황
〇 위 치 : 중구  층早로 4가 125 
0 증사원  : 32명 0 수용인원  : 2,000 명
0 1일이용객수:  18만명  0 출입구수  :9개소
0 구圣 : 양식 ，R/C조，스라旦가 ，0/-4층 (4豆선  승강장  -今 지하 3층)
0 주요소방시설현황
소화기  • 자동화재탐지  • 유도등(전층) ，옥내소화전 (지하 3 • 4층)
스프링클러 (지하!  -2층)，무선통신보조 (지하 1층)，제연(지하 1층)
버상콘센트 (지하 3 .4층)，자동화재속보설비
제 2 결 종합방재셈터  조치사항
접수자
0 09 : 55분 승객으로早터  휴대전화로  화재신고  접수
0 신고내용과  화재규모  관단  기준에  의거  중규모(제비출동)  출동대  편성  및 지령
차량계 지휘차 펌프차 탱크차구조대一—! 그子  1화학차 조명차 배연차장 비화물차 구분、버 스공작차1 1=1天|운반차
계 40 1 8 8 4 4 6 3 2 2 1 1
중早 중早  3중早  3중早 중早 중早  3중早 중早 종로 중早 중早
출동대종로  3종로  3종로 종로 종로  3종로 종로 용산용산  1용산  1용산 용산 용산성동  1성동  1특수E个
o 출동지령과  동시  직근  상급자인  상황주임에게  보고  
〇 작전통제실  방송장치률  연결計여  현장  상황  공유시스템을  가동
나- 관제자
〇 접수자의  출동대  편성의  적정성  및 출동여早  확인  
〇 유관기관  상황전파 (경찰 ，한전 ，가스안전공사 ，市당직실 ，수방사)  
〇 출동대에  출동경로 ，신고내용  등 기초정보  제공  
〇 출동대별  부서위치  지정
a 상황주엄
0 지하철사령실  화재접수  통보  및 TRS 吾신망  개통  유지  
〇 지하철 3흐선  층早로역  早정차  통과  및 4호선  열차  운행정지  요청  
0 명동역야무로역에대문운동장역  사이  강제환기구  개방  요청  
〇 본早  현장지휘차량  출동  지령
〇 센터  내 비상발령  및 지하철화재  대응작견팀  편성  • 가동  
〇 유관기관  통합운영시스템  가동  
〇 층早로역  역早설과  전화연결  현장  정보  수집  
〇 층무로역  인근  지리  • 건물현황도  및 내早구조도  영상정보  제공  
〇 화재진압  작전계획수립  준비
라. ^황뭔장
〇 소방력  편성  • 배치  및 유관기관  대웅정보를  县석하여  대응상황  召토  
〇 대응작전팀  지휘  • 작전계획  수립  및 상황보고 (센터소장  • 본早장)
※ 본부  비상대응:  방면지휘早장 (소방행정과장) ，권역벌서장 (종로，중早 ，서早 ，마星 ， 
용산) ，본부  방흐  • 화재조사팀  현장  출동
□ h 종t巧巧!센터소장  : 대웅상황  총괄  및 작전계획  수립  지휘
화재진압  작견도
중로 연건중早 무학중早  구조대
疆II1 r*
誦I興萨贏巧.. V•典
' • X巧* B욕\R-'-
fi診着If  을텔
종로 회현  세종로  구조대n一一 ‘서
종로  세종로대:二 > 명동역  진입1 중로  연건대  二다  동대^역 진입
ma
W^Wm^Bh||^hh9
동대융역  사이  환기i  진입
化" 5학 I署로역 3#早로역
제 3 절 중早소밤서  조치사항
7h 점수자
〇 상황전파  • 신고내용  확인  • 출동대  • 유관기관  동원사항  등 정보  수집  
〇 견 간早  및 필수직원  출동
나. 지휘차
〇 센터  상황설로부터  추가  정보수집  
〇 출동대  早서위치  확인  • 검토  및 임早  早여
o 현장지휘소  설치  및 상황보고체제  유지  
0 유관기관간  통신체계  구측  (TRS 早전기  지급  및 호출명청  早여)
제  4 절 출동대별  조치사항
1착대  (중부  충무로대)
〇 출동중  윽안으로  보이는  상황  견파  및 연기  분출하는  출입구에  早서  선정  
〇 요구조자  유무  • 연소상황  파악  및 대피유도
나. 2착대  (중부  을지로대)
〇 1착대로早터  제공받은  정보에  따라  早서  선정  
〇 대피유도  • 인명구조  지원  
0 중계기룰  설치하여  진입대원과  무선통신  유지
다. 3착대  (중부  무학대)
0 연기  분출이  적은  출입구룰  통하여  진입  
〇 옥내소화전을  활용하여  화재진압
라. 4착대  (중부  회현대)
0 65mm  수관을  연장하여  2착대의  화재진압  지원  
0 소화전  점유  ■ 이동용발전기  가동  등 현장활동  지원
마. 5착대  (종로  세종로  펌巧 F)
〇 증합방재센터와  휴대전화暑  활용한  비상연락체제  유지  
〇 명동역으로  진입하여  신속허  충早로역으로  이동  
〇 대피유도  및 강제환기구룰  통計여  수관을  견달  받아  화재진압  
^ 기타  세종로대는  층早로역으로  출동
바. 6착대  (종로  연건대)
〇 종합방재센터斗  휴대전화틀  활용한  비상연락체제  유지  
0 동대문운동장역으로  진입하여  층무로역으로  이동  
〇 대피유도  및 자체소방시설  활용  화재진압  지원
사. 7巧착대  (용산  후암대 ，성동  행당대)
0 도착  즉시  5번 출구  인근  강제환기구  팬 정지  요청
〇 강제환기구  그릴을  개방 ，早선  중계기룰  旱입하여  사고역사  前•  後역사로  진입한  진 
압대원과의  통신  유지
〇 강제환기구音  통計여  종로  세종로대에  수관  旱입  및 송수
아. 구조대
〇 중부  
〇 중로  
〇 용산
〇 특수早학대  진입구룰  통計여  엄호률  받으며  내부  진입하여  대피유도  및 인명구조  
회현대  진입구를  통하여  내早  진입  인명구조
명동역과  층무로역  사이  강제환기구  점검구로  진입하여  인명구조  및 화재진압  
지원
동대문운동장역과  충무로역  사이  강제환기구로  진입하여  인명구조  및 대피  
유도
天K 구급대  : 줄동  중 병원정旦  파악  • 사상자  병원이송  및 현장통제  지원
大h 기 Eh  현장지휘대장의  지시  이행
참고문헌
•박외철 ，200 3, "대구지計철역  배연의  문제점과  대책 ，，(한국화재소방학회  논문지)
•박수진 ，200 1，"지하철  승강장에  스크린  도어시스템을  도입한  경우  적정  배기방식에  관한  연 
구 ，，(중앙대학교  대학원)
• 안준선 ，200 3, "지하철  차량  화재에  관한  연구 ，，(호서대학교)
• 양기근  외 1명，200 4, "위기관리  실페룰  통한  丕적학습  체제  구측 ，，(한국인간관계학보  V〇19.  
Nol )
• 어용  외 2명，200 4, "지하철  무선통신설비와  주파수공용  전화방식의  연계방안에  관한  연구"  
(서울산업대학교  철도전문대학원)
•이동호  외 1명，200 3, "지하철화재시  본선  터널  환기시스템에  따른  열 및 연기  배출  특성"  
(한국화재소방학회  Voll7. No2)
•이덕희  외 3명，200 3, "지하철  내장재豆의  재료특성에  따른  화재안견도  평가 ，，(한국철도기술  
연구원)
• 이덕희  외 3명，200 5, "지하철  역사  및 객차  광고물의  연소특성  조사 ，，(한국철도학회)
인터넷

여 백
- 45 -
o： 백
제 1 =&> 개 요
제 1절목적
『선박화재진압  대응매뉴얼』 은 선박화재  시 단계별  대응절차와  조치  및 유의사항  등에  대한  
표준화된  절차를  확럽計 卫 지속적인  학舍을  통計여  다양한  체험과  대응방법 (Know -how )률 습  
득케  함으至써 ，
유사  화재현장에서의  대응력을  향상시켜  현장  활동을  원활하고  체계적으로  수행하여  인명  및 
재산피해를  최소화計五  공공의  안전을  확보함을  목적으로  한다.
제 2 절 용어의  정의
선박화재에  대한  업두란할
0소방기본법상  소방대상물로서의  선박의  범위  
一 "항구에  메어  둔 선박"을  말함  
0 선박화재  진압상  업早관할  :근거범령  二> 수난구호범
- 내수던(하천 ，豆수  등):  관할  소방서장
- 헤수면(바다):  관할  해양경찰서장
나. 수면에서의  소방활동장버에  대한  용어정의
〇 "소방정 ，，이라함은  진화정  • 구조정  • 지휘정  • 운반정  등 바다에서 (내룩의  호수  및 강  
포함)  소방활동을  計는  소방선박을  말함〇 。진화정 ，，이라함은  수면에서의  소방활동중  화재진압을  早임早로  하五  인명구조  • 구급  
을 부수임무로  計는  소방선박을  말함
〇 "지휘정 ，，이라함은  바다에서  소방활동을  하는  진화정  및 구조정  등 소방정에  대한  지 
휘 • 감득을  주임早로  하는  소방선박을  말함
〇 。운반정 ，，이라함은  바다에서  사람  • 吾품  등의  수송과  연락을  주임早로  하는  소방선박  
을 말함
〇 여기서의  소방정에  대한  용어정의는  각 시 . 도별  다소  차이가  있을  수 있음
다. 화재전암상의  의머
〇 항구에  메어둔  선박  正는  圣선소에  건조  正는  수리중인  선박과  운항중인  화재선박의  
외早에서  소방정의  장비  正는  소방정을  접안 ，대원이  화재선박으로  승선하여  화재진압  
및 인명구조  • 구급  등 소방활동을  전개  
〇 현재  국내에서의  수면상의  선박화재에  있어서
— 내수면(하천 ，호수  등)에서의  선박화재에  대한  소방기관의  업早관할에  대한  법적근거  
는 마련되어  었으다
— 해수면(바다)에  있어서의  소방법령상  근거규정은  미비한  실정이며  해수면에서의  
화재진압  및 인명구조  • 구급  등 수난구호업早에  대한  근거규정은  각 광역시  • 도의  
소방정운영규칙에  의거計여  그 업무틀  수행하五  있는  실정임
— 현재  전국에  걸쳐  해수면에서의  선박화재  진압  등 소방활동을  위한  소방정을  보유  
計고  있는  곳은  早산광역 ^1，인천광역시 ，전라남도  여수 ，경상남도  통영  동 4개 
시 • 도에  불과하丑  이들이  보유하고  었는  소방정은  30론에서  100론급으로  비교적  
작은  규모이다.
라. 화재  전압활동시  기본원척
〇 본 매뉴얼의  선박화재  전압활동시  기본원칙은  早산광역시  헤상  소방여건을  고려하여  
화재선박  1척에  진화정  2척으로  출동하여  진압활동을  기본  원칙으로  한다.
제 3 절 객용  덤위
가. 본 매뉴얼은  소방안견상  화재진압과  인명구조  및 인명피해  대책  등에  공통적으로  적용  
가능한  선박화재에  대하여  현장에서  즉시  대웅할  수 있도록  개넘화된  화재진압  • 인명구  
조 대응메뉴얼로서 ，
나. 긴급구조  표준대音계획에  의한  중장기적  재난대옹  진압작전을  위헤서는  본 매뉴얼의  연 
장선상에서  현장지휘소의  신중하五  적정한  판단에  의하여  현장상황에  최적으로  적용할  
수 있는  작전을  전개함을  원칙으로  함
제  4절 선박의  특정
주요선박  유형별  구분
0 LPG 선 : 2,500 〜3,000론급 ，LPG  탱크  2기 正는  3기 형태  
0 유조선  : 20 ,000론급  대형선박 ，원유  및 경유 ，윤활유  등 적재  
0 트롤어선  : 5,000 론급，암모니아 (냉매제)  적재 ，어업용  
0 벌크선  : 4,000 〜5,000 론급，용도상  잠화 ，곡畳，광묻  등 다양한  화물적재  
0 여객선  : 300〜 15,000론급  등 규모가  다양 ，많은  인원  告선 ，선박에  나이트音럽  등  
다양한  근린시설로  구성 ，화재  취약요소가  여타  선박에  비해  높아  대형인명피해  牟려  
0 컨테이너선  : 15,000 〜20 ,000 론급으로서  대형선박 ，다량의  컨테이너  적재
Lh 선박의  위처는
0 해상에서의  선박의  위치로는  早두에  접안된  선박과  외항  정박지에  맞을  내리고  정박  
하고  있는  선박 ，그리고  운항  중인  선박으로  분류할  수 있으며 ，
〇 육상의  경우에는  조선소에서  건呈  중인  선박과  수리소에서  수리  중인  선박으로  구벌  
할 수 었다.
다. 선박화재  전압측면에  있어서는
〇 외항  정박지에  정박하고  있는  선박과  운항중인  선박의  경우에는  헤상이라는  환경적  
요인으로  인해  소방정이외에는  접근이  곤란하여  진압활동상의  상당한  어려音이  발생  
될 것이며 ，
〇 早早에  전안된  선박  및 조선소와  수러소에  상치된  선박의  경우에는  육상분대와  연계
하여  육상과  해상에서의  양면적인  진압활동을  견개할 수 었다.
제 5 절 선박화재  특성  분석
n 선박화재의  개념
선박화재는  고가의  선박과  적재된  화量  그러고  여객과  선원들의  생명과  재산을  바다속으로
침몰시킬  수 있는  선박  운항상  장애요인이라  할 수 있는데  대개  화재발생  원인을  보던  화晉의  
특성상  자연발화斗  선원들의  早주의로  발생하는  인위적인  경우가  많다.
선박화재는  발화晉과  발생장소에  따라  약간의  차이는  있으나 ，순식간에  선박전체로  화재가  
확산되어  선박기능을  정지시키고 ，외早로부터  고립된  해상에서  윽상으로早터  쉽게  지원  받을  
수 없는  특성  때문에  엄청난  인명과  재산손실을  초래한다.
선박의  구조는  전도가  빠른  강재로  되어있어  화염으로  전도된  벽과  바닥은  화재진압에  었어  
서 매우  어렵고  위험한  작업이며 ，특히  早두에  계류중인  경우는  다른  선박으로  확산되어  화재  
규모가  육상  건吾화재와  갇이  대형화재로  전개될  수 있다.
Lk 선박화재  일반적  특성
0 모든  부류의  육상화재가  가지고  있는  취약점의  증할적  집함체이다.
- 기관실화재의  경우  二다 지하실화재
- 위험音운반선의  경우  二^ 위험물화재
- 갑판이  높은  선박의  경우  二수 고층건量화재  
〇 선박화재  발생요인으로는
- 윽상의  시설보다  상대적으로  화재발생  위험요인어  많다고  볼 수 있다.
운항을  위한  상당한  양의  연료유틀  적재하고  있고 ，기관실  등에서는  점화원이  될  
수 있는  고온의  상태가  항시  유지되고  있으며 ，가연성이  높은  다량의  화물을  적재  
하고  었다.
- 승무원의  취사시설  등 화기취급장소가  각종  가연量에  근접하고  었다는  점도  위험  
성을  높여  주고  었다.
〇 선박의  경우는  그 유형벌  다소  차이는  있겠지만  구조적인  측면에  있어  소방활동상의  
子조적인  취약성을  내포하고  있는데
一 공간활용을  위한  많은  승객과  화물수용을  위한  복잡한  구조로  설게가  되어있어  화  
재 둥 긴급사태  발생  시 대피통로  및 피난공간의  부족을  초래하 卫 있다.
- 침수방지롤  위해  설치된  다수의  격벽斗  구획은  화재발생  시 방화구획과  같은  역할  
을 하여  연소확대  방지에  크게  기여할  수 있지만 ，열기  및 연기배출  곤란과  피난  
동선의  복잡함을  야기할  수 있다.
- 正한  선박의  재질이  열전도성이  매우  높은  강철관으旦  이旱어겨  있어 열전도  및 
볶사열로  인하여  급속하게  화재발생시  조기에  급속하게  연소  확대할  가능성이  데우  
높다.
o 선박화재의  경우  해상이라는  특수한  환경으로  인하여  접근이  상당히  곤란하五  접근  
에 었어  상당한  시간이  소요되어  초동조치가  미흡할  경우가  많으며 ，화재선박으로의  
소방대원의  승선  및 화점으로  진입 ，선박  내早구조의  볶잠한  구획과  협소한  통로  등  
으로  인하여  소화활동상에  상당한  문제점이  발생할  수 있다.
〇 또한  인명구조측면에  있어서는  대피가  상당허  곤란한데
- 각종  구획과  격벽으로  인하여  화재장소로부터  신속한  탈출이  곤란하며 ，화재발생  
장소로부터  신속허  탈출하였다  計더라도  해상이라는  특수한  상황하에서  더는  대퍼  
장소가  없는  경우가  많鲁
- 선체재질이  거의  철판으로  이旱어겨  었어  강한  견도  및 볶사열로  인한  고온으로  
탈출  곤란  가능성이  상당허  높으며
- 내부에  丑열 ，농연  또는  화재로  인한  유득가스가  충만하여  인명퍼해  위험성이  데우  
높옴
- 선체는  수상에  있기  때문에  동요함斗  동시  다량의  주수에  의한  전볶위험성이  있고
- 통로는  수밀화되어  갇벽이 많아  화재초기  이외에는  농연이  층만計여  화점확인이  
일반건물에  비헤  데우  곤란함
다. 선박의  소방시설  일반현황
0 선박의  소방시설  설치기준에  관한  근거로는  해양수산早  고시인  『선박소방설비기준 』 
에 나타나  었는데
〇 소방시설  설치기준은  선박의  종류斗  톤수 ，선체재질에  따라  다르게  적용되지만 ，화재  
시에  초기대응 (경보  및 소화)이  가능한  자동화재탐지설비  및 옥내소화전설비  등이  설 
치되어  있다.
중류  별 주요  소방시설
소화설비•자동확산형소화기 ，옥내소화전 [제 1종선  및 巧|2香선]
. 자동스프링클러설베 저d종선  및 제2종선] 베제 1종선  및 제2증선]
. 탄산가스 ，분말  正는  돌분무장치 [제 1종선 ，巧12종선  거주구역 ，도료  및 
인화성액체창고]
. 비상소화펌프 [총론수  1,000 론 미만의  巧|3종선]
경보설비 • 열탐지장치 [연면적  400rrf 이상] ，자탐 [연면적  500m2  이상]
소화활동설비 .국제육상시설연결구
제2K 선박화재사례  분식
제 1 절 주요  화재발생  사례
국내  화재人巧| (층주호  유람선  : 54론급)
〇 화재발생  개요
- 발화장소  : 충복  단양군  적성면  애곡리  상진교  및 1km 지점
- 발화원인:기관엔진과열  旱정  
〇 피해내용
- 인명퍼해  : 6巧(사망  30명，早상  33명)
- 재산피해  : 2억 6천만원  
〇 문제점
- 예방측면
• 자율방화관리체제  미흡 ，소방방화시설  관리  소흘
- 진압측면
• 화재  초동조치  미흡  : 제 1착대  현장도착시  화세는  도선  전체에  번겨  초동진압  불  
가능한  상태였고 ，사고선박이  강量의  유속에  의해  반대편으로  밀려  접근상  애로 ， 
수관연장에  많은  시간  소요
- 인명구조  측면
• 사五유람선에서  불길을  피하여  강물로  뛰어든  승객들은  인근  도선과  모터보트  
및 출동  소방관에  의해  구조되어  구급차  인계
• 119수난구조대  미편성  : 수난  전문인력  및 장비早족으로  신속하고  원활한  구조  
활동에  한계
나. 해외  선박화재사례 (이접트  여객선  "보카처오  98 호")
이집트와  사우디아라비아  사이에  위치한  홍해에서  발생하였던  이접트  소속  "보카치오  98玄 ，， 
여객선의  화재에서  어떤  문제점이  존재하였고  그에  대한  대용태세는  어떠하였는지를  살펴보고  
자 한다.
o 화재발생현황
- 화재발생일자  :2006 . 2. 3 새벽
- 인명퍼헤  : 1，000 여명 사망  • 실종(승객과  승무원  등 승선인원  1，400 여명 중)
一 화재발생장소  : 기관실에서  발생(추정)
〇 인명피해  확대  요인
… 승무원의  안전의식  결여  : 화재가  발생하였는데도  항해  강행
- 자율방화관리체제  미흡  : 승무원의  초동  대音조치  미흡
- 香무원의  승객을  위한  안전책임의식  결여  : 사고시  승객들을  먼저  안견計게  피난시  
키는  등의  조치률  취하지  않丑  승早원들이  던저  구명보트  탐승(승早원  97명 중 40 
명 생존)
- 이집트  당국의  늑장  대용  : 이집트  군함인  프리깃함  4척이  10시간이  지나서야  현장  
도착 ，영국과  미국의  군함과  헤상정찰기  지원의사에  대해  이집트  정早  거절
제 2 절 결 어
〇 선박화재는  발생빈도가  그다지  높지는  않지만  화재발생시 많은  인명피해를  유발할  
수 있는  잠재적인  위험을  항시  가지고  있다.  정박하는  각종  선박에  대한  현장체험을  
통헤  선박의  구조  등에  관한  사항을  사전에  인지하고  적합한  喜련정보  및 지침을  제공  
하여야  한다.
제  3 단계별  대용  誓종
제 1절 화재상황설정
가. 개 요
00년 00월 00일，00헤상  5,000 론급 여객선의  3층 갑관  나이트클럽에서  화재가  발생計여  연소  
확대중이며 ，상갑관에  50여명이  구조롤  요청하고  있고 ，3층 갑관  전체로  연기가  확산되어  시야  
확보의  어려움으로  100여명의  인원이  퍼난층  및 상갑관으로  대피률  計지  못하고  있는  상황임
나. 세부내용
〇 일 乂 1 : 00 . 00 . 00 . 00 : 00乂 1
〇 장 소 : 早산광역시  남외항  해상
〇 선박현황  : 5,000 론，전장  114.5 m 전폭  20m，높이  21m，승선인원  150여명 ，
피난계단  4개소 ，주계단  1개소
〇 층별  용도
하부2 층 하巧  층 1暑 갑관 2善 갑관 3충 갑관
용도 기관실 화물창 객실 ，차고객실 ，레스토랑 ，연회실조타실 ，선설 ，객실 ， 나이트클럽 ，가라오케
〇 소방시설  현황
소 화 설 비 소화기 ，스프링클러설비 ，옥내소화  전，이산화탄소  설비
경 보 설 비 자동화재탐지설비
피 난 설 비 유도등 ，피난기구 ，비상조명등
소화활동설비 국제  육상연걸구
0 발화원인:미상  
〇 퍼해상황
- 인명피해  : 약 40명(사망  10명，早상  30명)  
一 재산퍼해  :조사중
제 2 결 사진  준비단계
가. 경^게획
〇 경방계획은  화재가  발생하기  견에  화재진화률  위헤  작성해  놓은  계획을  말한다.  이와  
같은  경방게획은  화재진화  작견을  위한  경방조사뿐만  아니라  소방검사 ，지 • 수러조사  
등의  활동을  통해  펄요한  정보룰  수집해  사전  화재진압계획을  수립해  놓은  것을  경방  
계획이라丑  한다.  豆과적인  경방계획에는  다옴과  같은  정보가  互함되어야  한다.
3巧인  경방계획으 槽
① 선박의  규모와  구조  : 화재발생시  접안  및 진입 ，인력과  장비의  배치 ，환기 ，연소확대  
방지틀  위한  중요한  정보
(2) 인명구조  방안조사  : 승선인원이  어느  정도인가 ，주 이용  연령대가  어떠한가 ，인명구조  
활동을  위해  될요한  사항은  早巧인가?  등을  파악
® 연소확대  에상  경로  : 화재가  발생하면  어떻게  이동할  것인가?
® 선박의  수용클  : 당해  건물의  수용量이  무엇이  있는가?
⑤  선박의  소화설비  : 소화설비 ，소방활동상  펄요한  설버가  어떠한  것이 ，어느  위치에  
있으며  유지관티가  잘 되고  있는가?
⑥  환기  및 배연  : 화재진압  개시와  동시에  환기  및 배연을  어떻게  하여야  하나?
③ 접근경로  • 소방정부서  : 현장도착  항로 ，소방정早서  위치 ，기타  장애音  등 타악  
⑧ 위험물  : 물과  반응하는  물질 ，유독성  吾질  등의  양과  위처  등 파악-
나. 장비점검
〇 근早교대는  당일의  당번자와  버번자의  책임을  교체하는  것이旦로  당번  근早자는  교대  
즉시  모든  장비  • 장구가  출동  가능하도록  유지해  早어야  한다.
〇 당번자는  우선  공기豆흡기 ，방화복 ，안전화 ，안견장갑 ，헬맷  등의  개인장구틀  확인  ■
점검하고  소방정에  탐재된  각증  장비와  기자재의  수량 ，성농 ，적재상황을  점검한  旱  
인수받아야  한다.
0 당번자는  근早  당일의  旱대편성사항을  확인하여  본인의  편성早대  및 임早틀  알아두  
어야  한다.  이러한  점검은  사고현장이나  喜련장에서  기자재롤  사용한  후에도  준용하여  
설시한다.  또한  개별  기자재에  관하여  교대  점검시  이상을  발견하였을  때에는  즉시  
정버 •보완해야  한다
〇 당번자는  교대점召 (장비점검)이  끝나면  즉시  긴급구조시스템에  접속하여  당일  출동  
소방정  및 소방정  탑승인원 ，현장활동  장비의  변동내역  등 당일  출동분대  편성내역을  
입력한다.
n 체력관리
〇 소방업무는  가장  위험計며 ，육체적  힘이  많이  요구되는  적업중의  計나이다,  따라서  
소방대원들이  신체적으로  업早에  적합한  상태에  었을  경우에만  업早롤  완벽히  수행  
할 수 있다.
〇 소방업무는  위험한  상황에  처한  사람을  구조하기  위해  사다리를  설치하여야  하며  화  
재롤  진압하기  위해  소방호스를  다旱어야  하고  파괴작업을  하기  위헤  早거운  장비  
등을  다旱어야  하는  것과  같이  육체적인  힘이  펄수적으로  요구된다.
〇 신체적으로  건강한  소방대원은  그렇자  못한  대원둘보다  더 완벽하게 ，장시간  그리고  
안전하게  그듬의  업早喜  수행할  수 있다.  畔라서  체력증진게획을  통하여  현장업早로  
早터의  부상 ，사고  등을  줄일  수 었도록  計여야  한다.
제 3절 신고접수단계
^황벌 ri
害중지  g  스
巧
유관기관  통보
현장도칙
I壽麵|1議
^황증료騰
、^纖ii耀«
麗
巧纖巧巧巧;:; ，:巧總燃#巧巧巧 《么
5巧巧 5巧S;;w巧;:::;:;::巧;:巧巧;옥하원칙 (5W 1H) 신卫접수
(화재유형 ，위효1 ，규모 ，원인 ，인명피해 ，요구조자  파약)  
친절응대 ，응급처치 ，안전조치 ，대퍼유도
선박유형에  따른  출동대  편성(인접 소방정  동시출동)  
신속  • 정확한  출동지령  및 초기  대응으로  피해  최소화  
(근거러  早선  출동 ，화재유형별  소방헬기  등 동시  출동)
선박유형별  관련  유관기관  통보  및 응원요청  
(해경，예인선협회 ，해양수산청 ，항만운영단  등)
현장  출동대  정보  제공(위치，규모 ，인명피해 ，출동항로 ， 
대응방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수장비 ，안견운항  등)
선착대  현장도착  즉시  현장상황  및 추가  지원여早  파악  
(화재규모 ，발생개요 ，퍼해상황 ，화재확대 ，2차사고  등)  
상황관리 (현장활동상황 ，추가  소방력  지원여早)
최초보고  중간보고  :二 > 최종보고
(화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，全방활동상황 ，동원  소
방력 ，유관기관  지원상황  동)
현장상황  종료 ，화재  완진  및 사후관리
(출동소방력  안전볶귀 ，사고  재발방지 ，퍼해복구  지원  등)
신고  접八 ~r
0 상황실근무는  반드시  2인 이상으로  조틀  편성하여  상황  대처시  공백이  발생치  않도록  
한다.
0 육하원칙 (5W 1H)에 따라  화재유형 ，위치 ，상황 ，요구조자  여부 ，신고자의  성명 ，연락  
처 둥을  정확허  접수計 卫 상시  통화  가능토록  조치  
〇 접수  즉시  상황관단하여  소요  소방력을  출동조치하고  출동로  통보  
〇 관계자에게  자위활동  지시
- 화재경보  및 비상안내방송  실시
- 가스밸브  차단 ，중앙공조설비  중지  등 안견조치  유도
- 소화기  등 소화설비  활용  초기진화  및 연소확대  방지활동
- 피난층  • 상갑관  등 안전지대로의  대피유도  등 인명구조  활동
다. 출동지령  및 상황관제
0 접수  즉시  신속  ■ 정확한  즐동지령
_ 신고접수  즉시  출동대가  당황하지  않도록  출동예령을  한번  옴린  萃 지령  
~ 정확한  위치 ，화재의  종류률  출동早대에  지령
- 선박유형  및 상황별  소방정  및 소방헬기  등 출동지령
- 출동지령  후 무선으로  경방계획에  의한  手요사항을  통보
(인명피헤 ，운항로 ，대응방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)
〇 화재유형별  관련  유관기관  통보  및 응원  요청
- 해경 ，예인선협회 ，해양수산청 ，항만운영단  등
〇 선착대의  현장상황을  보고  받아 ，유관기관에  상황  견파  
〇 대형인명피해  우려  및 특이한  상황은  즉시  旦고  
(현장지휘대  _나 본부장  -今 시.도지사 ，소방방재청장)
0 출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수장비 ，안전운행  등)
〇 최초보고
(화재규모 ，원인  및 개요 ，퍼헤내역 ，소방  활동상황 ，동원  소방력 ，유관기관  지원상황  등)
다 • 출동대  편성•운영
〇 진화정 ，지휘정  등 소방정  量동  
〇 구조대의  구조정  및  록수  소방장비  출동  지령  
_ 소방헬기  등 특수  소방장비  旱입  여早률  신속히  관단하여  별도  지원요청
- 시 •도  관할  권역  또는  견 지역을  대상으로  특수상황  발생시  지원활동
- 현장지휘관의  旦고에  의거  소방본早  상황실장  판단
제  4절 현장출동  및 대응단계
가. 현장  출동  및 대응  丑준절차
【종합상황설 】
【출동  소방정대 】巧^
二  >© 신고접수시  사五선박의  위치 ，종류 ，승선인원 ，적재위험물  
종류  등 정보  업수
© 早선으로  출동  소방정대에  입수  정보  제공
상황실로早터  사고선박에  대한  각종  정보  입수  參 사고선박에  대한  접안  및 승선방법  강구  
© 화재진압에  대한  견술방안  강구  등
i 현장도착시  화재선박에  대한  상황파악  및 보고  
(응원요청  사항  등 포함)
5 접안  및 승선 ，화재진압  방안  결정  
>화재선박에의  접안 ，대원  승선  및 장버이송  등  
>소방정  방수포  사용여早  등
[선착  소방정대 】
화재선박
3  인 및 含선———— ^
【소방정대  소방활동 】
【진압대  활동 】
膳
【진압대  활동 】계  루색 © 선수  및 선미측  휘빙라인  등 이용  화재선박과의  
계류(4즐 계류  원칙)
> 선박  유형  및 크기별  방법  번경  
P 화재선박의  즐사다리 (Pilot  Ladder ) 및 갱웨이(트랩)  설치  
© 즐사다리로의  승선  경우  방화복  등 기본복장  착용  승선  
1>공기호흡기  등 중량  장버는  로프  활용 ，끌어올림
© 선박관계자의  협조룰  받아  선박  자체  파이어풀랜 (소방설  
비구 조도)  및 선박구조와  화점위치 ，진입로  등 제반  정보  
입수
® 화재선박에  대한  구체적  상황  보고  
© 화점으로외  진입로  및 이동방법  등 결정  
(대원별  임早  및 안전수칙  준수사항  등 早여)
参 인명구조  우선
P 화재상황에  맞는  방수방법  걸정(분早방수  원칙)
> 기관설  등 유류화재의  경우  홈방수
> 자체  소방시설  적국  활용(이산화탄소  설버  등)
® 진압旱  화재원인  및 피해상황  등 圣사 및 旦卫  
© 선박관계자의  초동조치  사항  등 파악
[화재조사요원  등】
L-h 현장  지휘관의  상황판단
1. 출동중  •황판단
상황관단
© 경방게획에  의한  관단  : 경방계획은  관할구역안의  早요  유형벌  선박에  대하여  작성  
되므로  종합적인  정보롤  획득하는데  유용
(2) 선착대  정보  : 화재에  관한  가장  믿을  만한  정보는  최초에  현장에  도착한  소방관이  
제공하는  정보이다.  출동  중인  지휘관은  이들을  통해  얻은  정보暑  기초로  펄요한  인 
력과  장비  등 手요한  의사결정을  한다
@ 화재발생지역  : 화재선박으로의  소방정의  접안  가능여早  및 대원의  진입가능여早  등  
에 대한  상황관단이  가능
④ 화재발생시간  : 일반적으로  자정에서  새벽  4시 사이에  발생한  화재는  주간  화재보다  
대형화재가  많다.  이는  대早분  화재의  발견이  늦어지기  때문이다.
(5) 기상  : 기상은  해상  항로여건과  화재의  확대 ，소방정  접안  등 진화작전에  지대한  영향  
을 미친다.
2) 통제센터에서의  상황파악
〇 발화장소의  상황(층，위치 ，용도)  및 화재발생구획의  명청  등  
〇 옥내소화전  및 스프링클러설비  등 소방시설의  설치  및 작동상황  
〇 방화문  및 배연설비  등의  설치 ，작동상황  
〇 방화댐퍼의  작동상황  및 계단실  문의  개페상황
〇 비상전화 ，버상방告 ，피난안내  방告，무선통신보조설비  등의  설치상황  둥
다. 선착대  ^•동
〇 출동도중  확인
- 소방활동계획  확인  : 지휘자는  사전계획에  준하여  자기  분대의  활동임早틀  확인한다.
- 선박내부에서  연소중인  것이  확인된  경우  : 펄요시  지원규모룰  관단하여  요청한다.  
一 화염  및 연기가  선박외부로  븐출하五  있는  경우:  연기분출  방향을  旦고  풍상측  수리
早서에  유의한다.
O선착지휘자  활동
- 정보수집
선착지휘자는  화재현장  도착  즉시  관계자  등으로旱터  상황파악을  위한  정보를  수집  
한다.
• 화점층 ，연소범위 ，계단위치  및 비상승강기  위치
• 화점층  용도 ，규모 ，퍼난상황  및 요구조자  유早
• 소방설비  작동상황 ，소화활동  장해  위험상황
• 연소확대  위험상황  등  
一 소방활동을  위한  사견조치
• 화점과  연걸되는  공조기의  정지
. 방화구획  페쇄와  미작동  설비의  작동준버  正는  작동조치
• 버상방舍설비의  확보
- 旱착대에  지시  및 보고
• 담당  층 및 담당  면 임早  지정 ，지원이  필요한  기자재
• 담당  층으로  진입  방법
. 정보수집  내용과  건量  관계자에게  지시한  사항  등
- 화점층으로  진입
선착대장은  화점층으로  진입준비가  완료되면  휴대早선으로  지휘관에게  旦卫하고  
펄요한  지시롤  받아  대원과  함께  화점층으로  진입한다.
- 화재실배  파악과  誓동
• 화점층에  피난자가  었는  경우는  대원을  지정하여  피난유도에  임한다.
• 진암대원과  함께  화점에  진입하여  연소범위 ，연기확산범위와  농도 ，연소방향 ，열기 ， 
불의  세기  등 확인할  수 있는  범위에서  파악하여  지휘관에게  보고한다.
• 통로부분에  연기가  확인된  경우는  구조로프로  연장준비률  한다.
• 소화활동과  병행학여  대피  지연자가  있는지  검색한다.
• 연소범위가  넓은  경우  또는  화세가  강한  경우는  早러計게  화점에  진입하지  말고  
방화문  등을  활용하여  연소확대방지롤  주목적으로  하고  旱착대의  엄흐주수률  
받아서  활동한다.
己h 소방정부서  선정요령
〇 선박화재시  기상상황에  특히  유의計여야  計며 ，톡허  화재선박으로의  접안  시 바람의
방향과  화염의  분출이  있는  경우  분출방향  등을  고러하여  접안하여야  한다.  통상적으로  
소방정의  접안은  풍상방향에서  접안하도록  한다-  
〇 지휘정의  경우는  현장을  조망  • 확인할  수 있는  적정거리에  이격하여  早서하며  현장  
활동을  통제할  수 었도록  한다.
0 2착 소방정의  경우는  현장상황을  관단하여  적정부분에  소방정을  접안計도록  한다-  
0 구조정의  경우  화재선박에서  吾 떨어진  곳에  早서하여  헤상  인명구조활동에  대비한다.  
0 후착대가  선착대로早터  수관을  견개할  경우  각 반장은  旱착대  기관요원에게  새로운  
임무률  지시한다.
〇 원활한  현장  활동을  지원하기  위하여  音원  유관기관  선박에  대한  통제요원을  벌도로  
두어  운영한다.
지휘권  이양
〇 화재현장에서  선착지휘관과  旱착지휘관  正는  상급지휘관과  하급지휘관간에  지휘책임  
을 인수  • 인계하는  것이다.
〇 지휘권을  인수할  지휘관이  화재현장에  도착計는  즉시  지휘권을  이양헤야  하며  직접  
대면한  상태에서  이양計는  것이  가장  좋다-
0 선착지휘관 (진압대장)이  지휘권을  이양하고  방면지휘관  등의  임무룰  수행할  경우  현 
장상황파악  早족  둥으로  인한  지휘상  客란이  야기될  수 었어  선착지휘관은  상급지휘  
관의  별명이  있을  때까지  현장지휘룰  병행  正는  보조하도록  한다.
〇 지휘관이  화재현장을  떠나야  計거나  직접적인  지휘임무률  수행하기  곤란할  경우에는  
지휘권을  행사할  수 었는  권한을  가진  지휘관(동급  또는  하급)에게  지휘권을  이양  
하여야  한다.
〇 지휘권은  다옴과  같은  내용을  기본으로  이양한다 ­
- 사고상황:  위치 ，규모 ，위험물  유출 ，요구조자  수
— 전술보 卫 / 사고의  초기대응계획
一 견숱목표룰  완수計기  위한  진행  사항  
一 안전성  고려
— 작전  대원과  장비들의  전개 ，위임상황
— 旱가지원의  필요성
〇 지휘권울  인수하는  지휘관은  지휘권이동  사실을  무선통신  동을  통해서  전대원에게  
견파한다.
O 상황이  급박한  경우에는  위 절차를  생략하고  지휘권을  인수하는  지휘관이  지휘권을  
인수한다는  의사를  갇명計게  표시함으로써  지휘권을  이동시킬  수 있으나 ，인수인계  
지휘관간에  무선통신  등외  방법으로  상황에  관해  설명  • 질문  • 담번할  수 있다.
〇 지휘계통  : 선착대장[소방정대장 (부대장) ，구조대장 (부대장)  등]
^ 진압대장  ^ 방호과장  _나 서장  ^ 본早장
바. 현장지휘소  설처  및 역할
1. 현장지휘소
〇 화재진압에  참가하는  화재진압 ，인명구조 ，응급이송 ，항공구조 ，유관기관  자원둘을  전 
반적으로  圣정 • 통제  • 지원한다.
〇 각 담당반장 (화재진압반장 ，인명구조반장 ，전진지휘소장)을  자정하고  재난실태  및 화재  
선박상황에  따른  진암전략을  수립하丑  임무틀  부여한다.
〇 현장지휘소  및 2차 지휘소틀  설치한다.
- 현장지휘소의  경우에는  지휘정을  현장지휘소로  한다.
- 사고발생장소가  해상이라는  환경적  요인  때문에  현장지휘소외에  별도의  2차 지휘소  
를 설치한다.  2차 지휘소는  해상  현장활동상황이  비교적  잘 보이는  육상의  적정위치  
에 설치함:다.
~ 무선통신  장애  등을  고려하여  2차 지휘소言  설치할  때에는  다음  사항에  유의하여  
선정하되 ，종합상황실과의  연락  및 정보파악 ，지원울  위해  연락관울  둔다.
I 휘全 설  처장소
①  일반인 ，언론  • 보도관게자 ，유관기관  관계자  등으로早터  현장활동을  하는데  장애률  받  
지 않는  곳
②  자원집결지  正는  자원대기소의  설치  가능한  곳
③  요구조자의  音급소와  겹치지  않는  곳
④  구급차량  등의  교통이  원활한  곳  
© 화재상황을  쉽게  파악할  수 있는  곳
⑥ 현장지휘대의  지휘정  및  종합상황실과  무선통신의  장애롤  받지  않고  연락이  쉬운  곳
二::::;.;:二:;:;;;:;:::;:화설버의  활
：yy：;'：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：：；v.：：：-：：:：y：x：x：v
대형선박의  화재시  출동소방대의  소방장비롤  활용한  화재진압은  한계가  있으旦로  선박내의  
자체  소방시설 (스프링클러  •이산화탄소소화설비 ，옥내소화전 ，국제윽상연결구  둥)을  적국  
활용토록  한다.
〇 추가  출동대  지원을  요청한다.
- 구조대 ，구급대 ，항공대와  기타  펄요한  기자재 ，유관기관 (해양경찰 ，항만구조단  등 ) 
〇 휴대무선  통제
- 현장지휘관은  출동분대가  많五  교신에  장헤가  발생할  우려가  있는  경우는  무선통  
제롤  발령하고 ，早선통제가  발령된  경우는  각 대장  등은  현장지휘소  및 2차 지휘소  
호출에  따라서  교신計는  것을  원칙으로  한다.
2. 2차 지휘소  
〇 2차 지휘소의  구성
一 2차 지휘소에는  현장지휘소롤  포함하여  자원지원반 ，언론대응반 ，응급의료소 ，유관  
기관통제반  등으로  구성된다.
一 현장지휘소는  현장지휘대장 ，통신(기관)요원 ，화재조사요원  등으로  구성하며  펄요에  
따라  증감한다.
- 언론통제반은  상황실장  및 홍보담당자로  구성하되  현장대응이  펄요한  경우  현장지휘  
대장이  담당급  이상으로  지정  운영한다.
- 기타  응급의료소 ，자원지원반  및 유관기관吾제반  둥芒  긴급구조표준  대응계획의  
긴급구조통제단 (현장지휘대)의  구성방법에  따른다.
〇 각 반별  책임과  주요임무
一 각반별  책임자(반장)는  각 소방정대벌  대장이  수행함을  원칙으로  한다-
- 구圣 • 진압반은  인명구조  및 검색 ，퍼난유도 ，화재진압업무틀  수행한다.
- 구조  • 진압반장은  화재의 성상•  규모를  관단하여  연소확대에  따른  퍼해룰  업지  
않도록  차량早서  위치를  선정하고 ，붕괴  등에  의한  대원들의  안전여부言  고려하여  
전입여早틀  걸정한다.
- 구조•  진압반장은  현장지휘대장이  부여한  전략목적에  맞는  전술작전을  개발하여  
시행하며 ，소속대원을  배치  • 圣정한다.
- 구조  • 진압반장은  소속대원의  안견관러자  역할을  수행하며 ，펄요한  경우  소속대원  
중 별도의  안견관리자룰  지정할  수 있다.
- 진행중  흑은  계획중인  소방자원의  배치 ，진압활동  내역에  대하여  현장지휘대장에게  
보고하고 ，전숱활동을  위한  추가  자원지원을  요청한다-
- 옹급의료소는  2차 지휘소장의  지휘롤  받아  응급처치 ，환자이송  활동을  한다.
- 언론통제반은  화재발생시  언론매체에  대비하여  홍보전략을  사전  준비함으로써  소  
방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이旱어지고  있다는  긍정적인  여론을  형성할  수  
있도록  노력한다.
一 유관기관통제반은  현장지휘대장의  지휘룰  받아  고유업무  및 지원업早틀  수행한다.
- 통신요원  및 화재조사요원은  신고자 ，선박관계자 ，요구 圣자，현장에  진입한  대원 ， 
유관기관  관계자  동으로부터  다옴의  정보롤  파악計여  2차 지휘소장에게  보고하고  
현장지휘차량의  현황관에  정리한다 。
1。 1_
선  박  정 보 구조  진압활동  정보
. 선박구조 ，용도 ，수용音 ，계단의  종류 ， 
위치 및 방화구획  유무 ，선박도면 (Fire  
Plan ) 확보여早
• 계단실  등 문의  개폐상황
• 소방시설의  설치  및  작동상황
• 위험音 ，폭발吾 ，LPG ，LNG 가스  등의  사용  유早
• 해상탈출장치  및 구조정  동 배치상황  등• 초기  출화장소 (층，위치 ，용도)  및 상황
• 현재  선박내早의  상황 ，연기의  유동  상황
• 요구조자 ，早상자 ，행방불명자의  성명，연령 ， 상태  동 현황
• 전술작전의 현황(早서위치 ，인력 ，장비 ，활동  상황 ，지원요청사항  둥)
• 현장활동시  작업  위험요소 ，화재연소  확대  요  
소 등
사- 소방전술의  기본원척  
〇신속대응의  원칙
화재를  신속히  발견하고 ，신속히  출동하여  신속히  대응한다면  퍼해가  확대되기  견에  
진화할  수 있다는  것이다.  이 신속대응의  원칙은  화재뿐만  아니라  구조 ，구급  등  
비상업무  전반에  두旱  적용되는  일반원칙이다.  ‘
o 인명구조  최우선의  원척
인명구조  최우선의  원칙은  말 그대로  사람의  생명과  재산은  早엇보다도  소중하旦로  
다소의  재산피해률  감수하더라도  인명보호률  최우선  과제呈  삼아야  한다는  원칙이다.
〇 선착대  우위의  원칙
선착대  우위의  원척은  화재현장에  가장  먼저  도착한  소방대의  주도적인  역할을  존중  
한다는  원칙이다.  최초에  현장에  도착한  선착대는  화재상황을  旱착대보다  비교적  자  
세히  파악할  수 있을  뿐만  아니라 ，주요  위치를  선점하게  되므로  그 역할이  강조되어야  
한다는  것이다.
〇 포위공격의  원척
포위공격의  원칙은  소방대가  화재에  접근하기  쉬운  하나의  방향에서만  화재룰  공격  
하면  다른  방향으로  화재가  확대되는  것은  막을  수 없으므로  견후좌우 ，상하에서  입체적  
으로  공격하거나  방어計는  방안을  강구해야  한다는  것이다.  다만 ，화재의  윗早분이나  
바람이  불어오는  방향  등 화재가  급격히  확대되는  족은  소방관  손설의  위험이  있으  
旦로  연소확대  저지에  그쳐야  한다.
〇 중점주의의  원칙
중점주의의  원칙은  화세에  비추어  소방력이  早족하여  불가피한  경우에는  가장  피해  
가 적을  것으로  판단되는  早분의  희생을  감수하더라도  보다  중요한  早분을  접중적으로  
방어헤야  한다는  수세적인  원칙이다.  화재는  초기에  대량의  소방력을  旱입하여  일거에  
진압하는  것이  바람직하지만  소방력이  층분하지  못한  지역에서  발생하는  특수  및 대 
형화재에는  중점手의가  적용될  수 었다
0K 인명검색  및 구조  활동
1. 인명검색  및 구조활동 일반
〇 화재현장  활동중  가장  중요하면서도  확실하丑  신속한  행동을  펄요로  하는  것은  인명  
구조이다.  현장에  요구조자가  있는  경우  화재의  대소나  연소확대  위험에  관계없이  다른  
어떤  행동에  우선하여  소방대의  모든  능력올  旱입 ，인명구조  활동을  전개하는  것이  
원칙이다.
0 통제센타의  비상방송설비룰  이용하여  화재상황  및 이용가능한  대퍼로와  소방대의  활  
동상황울  요구조자에게  안내하여  공황상태룰  방지하 卫 신속하고  안전한  피난이  되도록  
吾는다.
O 구조반장  등은  갑관計부  및 농염내의  현장진입시  소속대원을  통제하고  관리하여  
유사시에  대비하도록  한다.
〇 헌장진입대원은  공기호흡기  등 안전장구률  완벽하게  장착하 卫 라이트라인과  조명기구  
의 설치  및 대원간  구조로프의  연장  등 대원의  안전을  던저  확보한다.
〇 선박내부틀  인명검색할  때는  특별한  경우  외에는  발화층 ，적상층 ，맨 위층이  가장  
중요한  수색현장이다.  연기와  열기  그리 卫 불의  확산  때문에  이곳의  생존자들이  가장  
위험  計다.
〇 피난시설의  이용순서는  옥내  피난계단 ，옥외계단  등의  순으로  한다.
〇 비상탈출장호1 ，구조정 ，구명조꺼  등 선박내의  피난시설  및 기구를  적극  활용한다.
〇 피난  유도는  비상용방송설비  正는  확성기를  통하여  안내한다.
〇 관계자로부터  선박내부의  구조와  배치  등을  파악計여  전 대원에  주지시키고  안견여早  
룰 점검한  다苦  진입한다.
〇 중점 검색장소는  막다른  통로•화장실•창가•출입구•계단입구•객실•피난기구가  
설치된  早근으로  한다.
〇 피난층  및 상갑판으로외  대피  • 유도하여  항공구조틀  지원요청  正는  상갑판에  설치된  
비상탈출장치와  구조정  등을  적극  활용한다.
〇 대퍼유도요원은  요구조자들이  공황상태에  빠져  헤상으로  뛰어  내리는  행동을  하지  
못하도록  하고  상갇관으로  퍼난  유도한다.
〇 화재실의  인명검색반은  반드시  2인 1조로  하고  관창의  엄호아래  조명기구 ，로프  등을  
활용해서  실시한다.
〇 인명검색이  증료되면  사전에  약속된  표시(에 : 형광봉 ，검색  종료판  등)하여  중복검색  
을 피하고  검색의  사각지대가  발생計지  않도록  한다.
0 요구조자는  자력으로  대피가  吾가능한  자를  早선으로  구조하고  자력으로  퍼난이  
가능한  자에게는  피난방향 ，경로 ，안견한  장소  등 펄요사항을  주지시키고  피난시킨다.
〇 인명검색이  진행되는  동안  화재의  확산을  막기  위해  아적  불이  옮겨  붙지  않은  거실  
문듈을  닫아야  한다.  생존자들이  쉽게  빠겨나오고  걸려  넘어지는  위험을  즐이기  위해  
출구 ，입구， 그리고  계단에  놓여  있는  펄요  없는  기자재 ，그 밖의  장애吾은  최대한  
치워  놓아야  한다.
0 선박내의  구조가  중앙복도롤  사이에  두卫 객설  동이  널려  있다면  구조대원둘은  볶도  
의 양족  모두롤  수색할  수 있도록  조音  편성해야  한다.  만약  計나의  검색조만이  가능  
하다면  볶도의  한 쪽을  따라가며  수색한  旱 다른  쪽을  따라  되吾아오는  방법을  취한다.
o 연회장  및 레스置랑  등 공간이  넓은  장소에  둘어간  구조대원둘은  오른족이나  왼족으로  
방향을  잠고  입구로  다시  되돌아올  때까지  계속  벽을  따라간다.  거설에서  나와야  
할 때는  둘어같  때와  같은  방향으로  吾아  나온다.  그리 卫 인접한  흘에  대한  검색을  
계속한다.
〇 현장진입旱  철수한  대원은  구조  • 진압반장에게  보고한다.
2. 항공  구조활동의  일반원척
〇 항공  구조활동은  안전  • 정확  - 신속헤야  한다.
〇 항공대원은  보유한  항공구조  장비의  원리률  이해하고  사용방법에  숙달되어  있어야  
한다.
〇 항공대원은  자신외  안전을  확보한旱  구조임무룰  수행한다.
〇 항공기내  장버 ，물자는  정리  • 五정하여  활동중  이동하거나  이탈되지  않도록  한다.
0 2차적인  사고발생에  대버하여야  한다.
〇 항공대원간의  의사소통은  주고받는  내용  모두룔  복창하여  명확한  의사견달이  되게  
하여야  한다.
〇 항공기와  지상과의  통신망을  확旦  • 유지해야  한다.
〇 버행중  모든  항공대원은  철저한  사주경계룰  통해  위험을  사전에  방지한다-  
〇 항공기룰  이용한  구조는  활동상  장해가  많고  활동범위도  제약되기  때문에  현장지휘관  
은 엄격計게  현장통제틀  하여야  한다.
3. 선박  헬기구조  활동요령
〇 결정된  구圣방법에  따라  헬기구 圣 준비룹  한다-
- 구圣낭 早착 ，豆이스트에  펄요장버  걸합 ，공기豆喜기  착용  등
〇 연기와  화염에  의한  기류번화에  주의하며  구조장소로  헬기롤  접근시킨다.
〇 대형 여객선외  경우  상갑관에  헬기가  착륙할  수 있는  헬리포트가  대早분  마련되어  
있어  헬기  착륙유도자의  유도에  따라  헬러포트에  착륙計여  구조한다.  이때  헬기에서  
내린  항공구조대원은  철저한  인원통제喜  설시한다.
- 헬기  접근통제 (특히， 헬기  꼬러  족은  절대가지  못하도록  엄격히  계재)
- 질서유지  : 구圣 우선순위틀  정하여  순차적으로  탑승
- 중량통제  : 헬기  인양능력을  감안하여  적정인원만  탑승
0 헬기가  착록할  수 없는  경早 ，요구조자가  많으면  구조낭을  이용하여  구조한다.
- 구조낭  구조틀  위하여  구조낭을  접근시킬  경우 ，항공  구조대원이  탑승하여  접근한다.
- 상갑관에  내린  항공구조대원은  착륙구조에서와  같은  질서유지와  중량초과  등에  대한  
철저한  통제률  실시한다.
- 구조낭  요구조자룰  탐승시킨  상태에서  옥상을  이탈할  때 구조낭이나  견인즐이  선박  
상갑판  난간  등의  장애音에  걸리거나  부딪치지  않도록  주의룰  하여야  한다.
〇 창문  등에  데달려  었거나  상갑관의  요구조자가  소수  正는  중상자  일 경우에는  호이  
스트룰  이용하여  구조한다.
- 먼저  구조대원이  펄요한  장비(들것 ，응급처치함 ，요구조자  안전벨트  등)룰  동반하고  
호이스트를  이용하여  요구조자에게  접근한다.
- 요구조자에  대한  안견조치룰  한 旱 直이스트률  이용  요구조자룰  올려  보낸다.
~ 중상자의  경우  둘것을  이용하되  올라같  때 하향풍에  의한  회전방지룔  위하여  둘것  
귀동이에  로프룰  데어  지상에서  잡아준다.
- 구조활동중  豆이스트  즐이  장애量에  걸러거나  건물난간  등에  부딪혀  손상되는  일이  
발생하지  않도록  주의한다.
자. 호岡전압
1. 화재진압  일반
〇 화재  현장에서  진압활동을  할 때에는  항상  2인 이상으로  조롤  구성計거나  팀을  형성  
해서  임무音  수행하여야  한다.  단둑행동은  절대  금지학여야  한다.
〇 진압대원音은  선박내呈  진입하기  전에  현장지휘자가  명령을  내릴  때까지  진입구에서  
낮은  자세로  기다리고  있어야  한다.
〇 화재가  발생하五  었는  현장에  音어가기  전에  관창을  잡고  있는  사람은  노즐을  살짝  
열어서  호스안에  있는  공기를  빼내야  한다.
〇 진입하기  전에는  불에  타고  었는  설내장식晉  등과  흑은  문에  걸려있는  다른  모든  
물체들을  제거하여야  한다.
〇 화재현장에  진입하면  吾이  붙지  않은  측면에서부터  접근하여야  한다.
〇 화재가  완전히  진압되어도  화재로  인한  가스가  존재할  수 있으旦로  공기호홉기는  
계속  착용하여야  한다.
〇 일반적으로  화재진암은  화재가  발생한  층 아래에서부터  시작한다.  진압대원音은  화재가  
발생한  층의  전체적인  상황을  알아보기  위헤  그 아래층을  살펴봐도  좋다.
O 윽내소화전함내  적재된  豆스는  불이  난 아래층에  있는  소화전에  연걸하여야  한다.
남은  互스는  화재층으로  쉽게  晋고  같 수 있도록  화재층의  피난통로  등에  펴 둔다.
〇 넓은  공간의  실내화재시  화세가  왕성한  경우에는  입구  早분에서  분早早수롤  행하고  
농염  • 열기의  분출을  억제하면서  사정거리가  길고  구경이  큰 노즐을  준버하여  직사  
주수로  화세률  제압한다.
〇 진압활동시  낙計量  등에  의해  대원에게  위험이  발생하는  것에  대버하여  휴대경보기  
룰 장착한다.
〇 국장 ，유흥시설  등의  화재는  早대  상부의  대형도구  낙하에  유의한다.
〇 외早에  면해있는  유러의  파괴는  현장지휘대장의  판단에  따라  수행한다.
〇 선박내早  멀실의  경우  早선장애가  발생하기  쉬우旦로  연락대원을  배치하는  등 통신  
체계틀  확보한다.
2 . 선박  장소별  진압요령
1) 기관실  화재  
〇 소형선박巧 0론 이하)
〇 소형선박의  기관실화재의  경우  연기는  선박  전체의  개구早  및 틈을  통해서  분출하旦로  
별도로  구별하기  어렵다.
〇 육안으로  화점  확인이  가능한  경우  화염이  분출시  풍상에서  접근하여  방수포틀  이용 ， 
1차 화염  저지  旱 화재선박에  진입 ，화점방수하여야  한다.
〇 진입시  소형선박이라도  기관실의  유류  및 유류탱크의  폭발이나  유류의  분출로  화재  
의 급속한  확대로  안전사고의  우려가  있으旦로  접근에  톡히  유의하여야  한다.
〇 급유선의  화재인  경우  적재된  유류룰  적정한  장소로  이동  조치하여야  하五  유류저장실  
에 대한  냉각주수룰  병행하여야  한다.
0 목선  및 F.R .P선박은  급속한  연소확대로  침音의  우려가  있으旦로  뢰로  및 피난을  
염두헤  두卫 진입하여야  한다.
0 기관실  구조물  주위에  취사용  L .P가스통이  2〜4개 적재  고정되어  었는  경우  화염  확산  
으로  인한  폭발우려가  있으므로  제거조치  병행한다.
0 다량의  방수로  인하여  화재선박  저층早에  다량의  둘이  고여  선체가  기울  때에는  즉시  
구난배수장치롤  설치하여  배수룰  실시하여야  하丑  正한  오염방지롤  위한  오일펜스  
설치도  丑려計여야  한다.
O 화재선박이  침몰할  조짐이  보이면  진압요원  등에 대한  뢰선을  지시하고  뢰선  旱  
소방정과  사고선박간에  연결된  계류줄을  제거하여  즉시  피항하여야  한다.
- 급격한  침吾의  진행이  있을시  계류즐을  제거가능한  칼 동 준비
◊ 대형선박
〇 대형선박의  기관실  화재는  자력소화 (가스계  소화설비)장치  설치되어  었옴.
- 일정시간이  경과하여도  화세가  잠허지  않았다면  초기소화외  실페로  화재확산이  
진행된  상태가  대旱분임
〇 화재전압을  위해  진입시에는  반드시  화재선박의 관계자로부터  현장설명 (Fire  Plan ， 
폭발 ，가연音  적재  등)을  듣고  최적의  진입로롤  확정하여야  한다.
〇 진압장비  및 개인안전장비룰  철저히  준비하고  지휘자는  이룰  반드시  확인하여야  한다
- 시야확보룰  위한  열화상카메라 ，고온의  音로  화상을  방지하기  위헤  방열두건은  
반드시  준비하여야  한다.
0 진압조는  4인 1조로  최소  2개조롤  구성하여  진입하여야  한다.
- 방수장  1，엄호관창  1，조명  1，방수보  1，엄豆관창은  볶사열  차단용
0 구조가  복잡하여  진입이  어려운  경우는  관계자(안전장구  착용)에게  현장까지  안내를  
요청하여야  한다.
〇 진압조는  열화상카메라  등을  이용하여  요구조자  위치  및 화점확인을  우선하여야  한다.  
확인된  정보는  현장지휘자  및 타 전압조에게  통보하여야  한다.
〇 화재실  및 인근  격실의  문개방시는  반드시  문의  뒤쪽에  위치하여  볶사열  및 직접화  
염에  의한  열기룰  확인(县早早수로  수중기  확인  및 육안으로  페인트  훼손  확인)하고  
엄호관창을  배치한  早 서서히  개방計여야  한다.
〇 현장지휘자는  화재실의  인근  격설에  연소방지롤  위한  경계관창을  배치하여야  한다.
〇 화재진압중  배기장치  작동은  공기의  유업으로  화재가  확산될  우려가  있어  화재상황  
을 고러하여  작동하여야  하며 ，이에  관한  사항을  반드시  진압조에게  통旦計여야  한다.
〇 화점  확인旱  화재의  연소방향을  뢰로의  반대방향으로  유도計면서  전화작업  실시하는  
것이  효과적이다.
0 연소확대로  열기와  연기로  인한  화재실로의  진입이  불가한  경우는  선박도면을  이용  
하여  화점과  가장  가까운  외早선체  早분을  절단하여  홈고발포기룰  이용計여  진화  및 
진입하여  진압할  수도  있다 。
〇 해상에서의  화재진압이  곤란한  경우  화재선박을  부두로  예인하여  윽상분대와  합동으로
진압하는  방안도  검토헤  볼 수 있다-
〇 연소확대로  선박의  폭발(유류탱크  둥)의  경고가(선박의  관계자 ，선박전문가)  있을시  
화재선박에서  뢰선  지시  및 외항이나  공해상으로  예인 圣치를  취해  인명피해  및 환경  
오염을  최소화해야  한다.
2) 선실  및  조타실화재  등
〇 소형선박巧 0론 이하)
〇 소형선박의  선실  동 화재는  화염이  선박외早로  분출하므로  풍상에서  접근하여  진화  
정의  방수互룰  사용하여  진압하는  것이  보다  豆과적이다.
〇 여객선  및 유람선인  경우에는  해상의  인명구조룰  최우선적으로  실시하여야  한다.
〇 진업시  소형선박이라도  기관실의  유류  및 유류탱크의  폭발이나  유류의  분출로  화재  
의 급속한  확대로  안전사고의  早려가  었으므로  접근시에는  유의하여야  한다-
0 목선  및 F.R .P선박은  급속한  연소확대로  침몰의  우려가  있으므로  뢰로  및 피난을  염 
두해  두고  진입하여야  한다.
0 방수로  인하여  화재선박의  침수로  선체가  기울때  배수장치  설치하여  배수룰  설시함과  
동시에  오염방지音  위한  오일펜스  설치도  고려하여야  함:다.
〇 화재선박이  침몰의  정旱가  확인될  시에는  진압요원을  즉각  퇴선  지시하고  계류줄  
제거하여  안전한  장소로  퍼항하여야  한다.
〇 대형선박
〇 선박의  증류  및 규모와  화재규모  등 다각적인  상황을  증합하여  인명구조  및 진압견술  
강子하여야  한다.
〇 선설  등 인화성(목재 ，합판  동) 내장재  및 침구류  등이  설치되어  있어  급속한  연소확대  
와 동시  유독가스  및 연기가  발생된다.
〇 화재시  대旱분의  화염과  연기가  객설과  선실  동의  창문을  통하여  분출되므로  풍상에서  
접근하여  방수포看  이용하여  1차 화염  저지旱  화재선박에  접근  계류한다.
〇 화재진압을  위해  진입시에는  반드시  화재선박의  관계자(선장  등)로부터  현장설명  
(Fire  Plan  등)을  듣고  최적의  진입로룰  확정한  다옴  진압조  편성  및 장비를  확인한  
旱 진입計여야  한다.
0 진압조는  열화상카메라  등을  이용  화점확인을  우선， 확인된  정보는  현장지휘자  및 
타 진압조에게  통보하여야  한다.
0 현장지휘자는  화재실의  인근  격실에  연소방지룰  위한  경계관창배치와  화재직상층
연소확대  방지를  위한  격실문  및 통로문 ，급배기  닥트를  닫는  것을  병행실시 (기관설 ， 
화音창 ，상층으로  연소차단)
〇 화재실의  구조상  질식소화의  豆과를  暑 수 었는  장소이면  화재설에  봉상주수  설시  
草 공기유입구 (격실문 ，통로 ，닥트 ，창문  등)룰  차단하여  질식과  냉각소화의  병행실시  
가 豆과적이다.
〇 대형어선의  선실화재는  특허  선박전체로  확산될  우려가  있어 현장지휘자는  집중적  
관창  배치로  신속한  진압이  펄요하다.
〇 대형선의  연소확대시  현장지휘자는  화재선박이  早두에  접안이  가능하면  접안시켜  윽  
상분대와  합동진압이  直율적이다.
3) 화물창  및 갑관화재
〇 소화豆 스를  준비  완료하고  진화계획을  수립한  旱 창고의  헤치롤  개방하여야  한다.
〇 가능한  육상소화전의  청수관과  연결하여  더러운  헤수로  인한  화量의  손상이나 ，早유  
音 등에  의한  펌프의  폐색에  대버하여야  한다.
〇 모든  개구早言  처옴早터  폐쇄하여  공기의  공급을  억제하고  최악의  경우  침수에  대비  
하여야  한다.
〇 환기구에서  누출되는  연기의  온도롤  측정하여  화재의  정도롤  관단하고 ，갑판마다  별 
도의  환기구가  있는  경우에는  화재의  근원早를  환기구로早터의  연기  누출량으로  비 
교 판단할  수 있다.
〇 해처暑  열기  견에  공기豆喜기륜  착용하여  진화작업에  대버하여야  한다.
〇 計早로  침투하는  인원은  呈흡구의  착용과  구명즐을  필히  휴대計여야  한다.
〇 화量이  적재된  화量창에  소화호스로  공격할  때는  노즐에서  量의  흐룸을  조절하여  音  
로 인한  화晉의  손상방지에  노력하여야  한다.
〇 화재의  근원早룰  발견計지  못하여  早득이  소화수로  견체의  온도言  낮추고자하는  경  
우에는  소화수롤  우선적으로  격설  천정早롤  향하여  방수하고 ，잠시  旱 방수룰  중지  
하고  방수가  화재  근원早롤  발견하는데  도苦이  되었는지룰  확인한다.
〇 화재가  화물창  개구早  바로  아래에  위치計는  경우에는  진압대원이  화音  상早로  바로  
내려같  수 없는  한 소화가  곤란하다.
이 경우에는  밧•줄을  이용하여  소방豆스룰  화물창내로  늘어뜨려  소화수룰  공급하여  
냉각 ，질식시키는  것이  豆과적이다.
o 선
o 선설화재와  동일
〇 대형선
〇 현장지휘자는  특히  화吾창  및 적재된  컨테이너의  화재시는  화재선박의  관계자  맞 화  
재선박과  관련된  육상지원早서에서  화물에  관한  정확한  정보를  수집 ，전파하고  화재  
진압대책을  강구하여야  한다.
〇 화재선박의  갑판  및 화吾창은  소방정의  상早의  높이와  비숫計여  접근시  화염으로早터  
보호  및 기타  구조晉  동 昔체와의  접촉으로  인한  선체  손상에  유의하여야  한다 ，
〇 현장지휘자는  화量의  종류에  따른  유독성 ，유해성에  대한  전업■방법  등을  대원둘에게  
알리고  가장  적합한  작전을  선텍計여야  한다.
- 주수소화 ，县말약제  소화 ，폼소화 ，제거소화  등
〇 내早진입시에는  반드시  4인 1조呈  하여  공기흐흡기  등 개인안전장구롤  착용 ，조명기구  
등 휴대 ，유사시  대비  뢰로  확보
〇 갑관상에서의  이동  및 작업중  미丑러짐 (吾사용  및 동절기  살얼옴)과  실족  등 안견사고  
에 주의
〇 현장지휘자는  화물창은  철강으로  된 밀폐격설인  관계로  지나치게  빨티  화물창을  개 
방計는  경향이  었는데  이것은  급격한  산소공급으로  화재의  급격한  연소  및 진화작업  
을 실패하는  주된  원인어  됨으로  선박도면 (선박관계자  안내)상  내早진입로를  이용  
화점확인  및 진화작업이  최선이다-  、
0 컨테이너  화물  등 철강제로  포장완  화듈은  화재선박의  크레인이나  크레인  바지선을  
이용해서  화물을  이동시켜 (화물바지선  등원)  소화  작업을  병행  실시하는  것이  효斗  
적이다.
〇 초대형  건테이너선의  내早  화물화재는  진압을  위한  접근어  차단되고  소화제의  침旱  
가 용이하지  않아  진압이  매우  곤란하 旦呈 ，반도시  컨테이너  早早로  이동  계류시켜  
화재화물을  크레인으로  육상으로  분리  이동시킨  早 진압하는  것이  효과적이디 -.
〇 대형어션의  갑관  및 화量창이나  작업장  화재는  진업로의  제한  및 공간의  협소로  진  
압활동에는  열악한  환경이고 ，대량의  가연吾(어구 ，목제  등)로  연소확대가  타는  경우  
가 많아  현장지휘자는  가용할  수 었는  모든  소방력을  집중시켜  진화작업  설시
〇 대형어선은  목허  날카로운  구圣量 및 어창이  산재헤  었고  공간의  협소로  공기호흡기  
면체의  탈락 ，추락 ，量절  동 안견사고의  위험성이  가장  .많은  선박이旦로  현장작업  시 
상당한  경계심과  주의가  필요하다.
o 석틴-，타이어 ，면화  동 특수가연吾의  최성기시에  고曹포기롤  이용한  홈방수는  화염  
및 드거워진  기류의  상승으로  발포완  거吾이  기류暑  타고  상승  분헤되어  화재에  침 
早되지  못計여  진압작전은  실패할  가능성  크므로  현장지휘자는  초기에  적절한  소화  
방법을  강구하여야  한다.
〇 유조선의  유류탱크  화재는  장기간  진화작업이  필요하므로  관계자들의  전압방법 ，환경  
오염방지  등 종합적인  진압대책  수립旱  순서에  따라  작전을  수행하여야  한다.
〇 탱크선의  탱크화재 (L .N.G 및 화학물질)시는  장기간  진압작업이  요구됨으로  견문가둘  
의 종합적이고  세밀한  계획에  의한  안전한  전압작업을  가장  우선하고 ，탱크의  폭발  
로 2차 피해(화학音질  누출오염 ，가스폭발에  의한  붕괴  등)를  최소화하는  작업과  병행  
실시
〇 대형선  화재의  연소확대시  현장지휘자는  화재선박이  早두에  접안이  가능하면  접안시켜  
육상분대와  함동진압이  豆율적임.
4)  냉동구역의  화재
〇 냉동구역의  진화작업은  선박진화중  가장  어러운  작업중  하나  
〇 냉동구역의  화재는  냉동실이  버워겨  었는  선박의  수리중에  대개발생  
〇 치명적인  연기의  발생과  구획의  복잡성  때문에  화점발견  애로  
〇 농연속에서  냉동설의  早거운  대형문을  개방하는데  상당한  어려옴  예상됨  
〇 냉매의  누설은  심각한  상황을  야기할  수 있어  필司  마스크  착용
- 메틸暑至라이드 (CHsCl ) : 폭발성이  높옴
- 암모니아  : 피부에  자극적인  영향을  미침  
〇 소화제로는  듈분早가  최선의  소화제임
- 소화작업시에는  냉동기사의  도苦을  얻어  관계도면을  검토한  卒 임해야  하며  냉동  
장치와  환기팬을  정지計는  것도  필수적인  조치
5) 취사실  화재
〇 취사장은  노출된  블꽃 ，연료계통 ，전열기 ，유지류 ，쓰레기  등과  같은  상당한  화재  
위험音이  존재
0 취사작업  도중에  작업장소롤  이탈하는  것은  중요한  화재의  원인이  됨 
〇 옴식물  튀김  조리시  식용유가  튀거나  넘쳐흐르는  것도  위험 ，식용유가  斗열하여  저절로  
暑이  튀게  되는  것은  더욕  위험할  뿐만  아니라  직접  큰 화재로  확대될  수도  었옴
6) 자연발화로  인한  화재
0 자연발화를  일으키기  쉬운  量질
- 셀룰로이드 ，생석회함유듈 ，석탄 ，금속나트름 ，카바이드  및 일早  금속가旱  동  
〇 화量뱅크나  기관실  구석에  버려진  기틈걸레  등에  묻은  기름은  주위의  산소와  화학반응  
하여  산화하여  자연발화하게  됨
7) 용점  등 외부작업에  의한  화재
〇 용접  등 외早작업에  의한  화재는  거의  대早분  수리조선소에서  수리중에  발생하는  
화재로  선박화재  원인의  대早분  차지
〇 외早작업은  가스  토오치에  의한  용접 ，절단  및 가열  작업과  전기용접  등으로  가스  
呈오치룰  사용하는  경우는  手로  아세틸렌과  산소를  연소시켜  열을  얻고  있으며 ，그  
온도는  약 3,000 도까지 올라감.  특히  절단  작업시는  산화된  금속의  불동이  덜리까지  
튀어  나가고， 절단早위에서  상당히  던 지점까지 열이  전도되旦로  화재의  위험성은  
매우  높옴.  전기용접의  경우도  약6,000 도 정도의  높은  아아크  열이  발생하며 ，작업시  
심하게  불똥이  튀는  현상 ，즉 스페어링巧 pattering )에 의한  화재의  위험성이  메우  
높옴
3. 화점층  진입
〇 화점에  진입하기  전에  반드시 파이어폴랜 (Fire  Plan )을 확인하여  진입계단과  자체  
소방시설  등 소방현장활동  관련정보롤  파악한  이후에  화점으로의  신속하고  안전한  
통로롤  이용計여  진입한다.
〇 진압본대는  罕계단 ，보조계단  등 진업가농한  모든  통로暑  통하여  내早로  진입하여  화점  
을 互위하여  화재진압에  주력한다• (갑판하부층  등 방향성  었는  공기의  흐름이  있는  
경우  흡기측으로  진입한다.)
〇 현장지휘대장은  발화점으로  통하는  진입구가  한정되어  있어  활동공간이  제약받게  될 
경우  화재진압반의  규모를  조정하고 ，유휴자원은  인명구조  활동  동에  旱입한다.
〇 진입구  설정
- 옥내(외)  계단 ，피난  트랩의  위치룰  확인하五  화재  및 요구 圣자의  상황  등을  고러  
計여  진입구룰  결정한다.
- 진입구를  확보한  경우에는  현장에서  활동하는  각 분대에  알린다-
4.  ^점확인
〇 화점은  화재가  처옴  발생한  장소를  말한다.  그러나  화재진압에  있어서는  당해  화재현장  
에서  가장  뜨거운  장소룰  화점이라고  計며 ，화점은  다른  어느  곳보다  대량의  열을  
방출하旦로  이곳을  신속히  발견하여  접중공략을  하는  것이  가장  바람직하다.
〇 화점은  대早분  불꽃을  내旦로  쉽게  발견할  수 있지만 ，불꽃을  내지  않고  대량의  연기만  
발하는  喜소화재의  경우에는  발견이  쉽지가  않다.  그러나  연기는  연소吾에  따라 ‘득특한  
냄새가  나므로  이 냄새룰  기초로  화점을  파악할  수 있다.
〇 연기는  화점의  상태롤  나타내는  중요한  단서이다.  화점에서  연소를  계속하고  있다면  
그 열로  인해  대류현상이  발생하고 ，연기가  유동하旦로  이틀  활성연기라丑  한다.  
활성연기가  있다면  그 早분이  화점이다.
〇 그러나 ，선박화재는  연기만  보고  화점을  단정할  수는  없다.  기관실  등 計부갑관층에  
서 화재가  발생하면  대부 县 최상층  부분에서  연기가  새어나오는데  이는  화재가  비록  
지하층에서  발생했더라도  연기가  계단 ，승강기  통로  등 개구早룰  통해  높은  층에  
체류計기  때문이다.
5.  연소물  확인
〇 早엇이  타고  있는가률  확정하는  것도  화재진암■에서  매우  중요하다.  早엇이  타고  있는  
가룰  안다면  量을  사용할  것인가 ，아니면  다른  소화약제를  사용할  것인가률  걸정할  
수 있기  때문이다.
〇 연소의  속도를  보고  연소몰을  旱정할  수 있다.  화재가  급격히  확대되고  있다면  유류나  
가스와  같은  위험물질이  연소하고  있다는  추정이  가능하고 ，실내와  같은  곳에서  이런  
일이  발생하던  방화로  추정할  수도  있다.
〇 연기  正한  早엇이  연소하고  있는가를  추정하는데  중요한  단서이다.  즉，연기의  색깔  
과 양，냄새와  밀도  등으로  무엇이  타고  었는가롤  추정할  수 었다.
i r M —1 f 产、—4 X t——、 연7}  색고  (• 연소普  I
〇 검은  연기는  유류나  고무  등이  연소하는  것을  의叫計며  
〇 대早분의  목재나  건초는  회색  연기가  나고  
〇 일반적인  설내의  화재에서는  질은  회색의  연기가  발생한다.
〇 노란색이나  붉은  색 등 특수한  색깔의  연기는  화학물질이  연소하고  있다고  추정할  수
었으며
〇 수소와  같은  것은  불꽃이나  연기를  내지  않고  연소한다.
〇 같색  연기는  차고와  같은  윤활유가  있는  곳의  화재에서  발생
6. 화재범위  확정
〇 선박화재의  경우에는  일반건吾  화재와는  다른  특정이  있다.  선박의  재질은  대早분  
강철관으로  이旱어져  었어  화재시  적접적인  화염에  의한  연소확대가  이旱어지는  것이  
아니라  개구早가  없옴에도  불구하고  전도  및 복사열에  의하여  옆칸으로  연소확대되는  
경우가  많다.  따라서  화재범위  및 화점을  찾기가  상당히  힘둘다고  볼 수 있다-
7. 연소확대  저지
〇 화재는  발생장소에서  즉시  진화하는  것이  바람직하기는  하지만 ，소방대가  현장에  
도착했을  때에는  대早분  연소가  확대되고  있는  경우가  많다.
〇 따라서  선박화재  확대저지는  건晉  내早에서  수적  正는  수평으로  확대되는  것을  막는  
것이  주요  목적이다.
8. 早수  선택
〇 화세가  급격히  확대되거나  인접  건물로  연소될  우려가  었는  경우 ，또는  화재  초기에  
강력한  화세  제압이  뭘요한  경우에는  65mi 수관을  사용하여  접중  • 대량  방수한다.
0 65匪 수관을  사용할  경우에는  심한  반동력이  발생하므로  최소  2인 이상이  무반동관  
창을  사용하여  화재진압에  임하고 ，방수압은  7ks/cnf 가 초과되지  않도록  한다.
0 노즐  앞족에  적절한  환기창이  었으면  분早주수틀  사용한다 -
0 적절한  환기룰  유지計는데  펄요한  환기구가  없거나  환기가  지연된다면  노즐을  적사  
주수의  형태로  방사함으로서  열층을  전복시키지  않고  화재를  제어한다.
〇 엄豆早수가  펄요計지  않은  상황이라면  화염과  마주치기  전까지는  노즐을  열지  않는  
다. 연기가  발생하는  지역에  吾을  뿌리게  되면  시야를  吾게  만돔  뿐만  아니라  수会퍼  
해률  증가시킬  수 있다.
〇 화재가  일정구역에  한정되어  있다면  화염의  아래  早분에  직접  방수한다 -
〇 화재가  번겨있고  층분하게  환기가  되는  지역이라면  천장의  모서리에서  모서리  족으로  
움직이면서  방수한다.
〇 노즐을  시계방향으로  돌려  작은  量방울로  만들어  화염의  아래  早분에  비처럼  뿌러게  
되는데  이는  화재진압의  豆율적  방법의  하나이다.
〇 진압대원의  안전은  펄수적이旦로  진압대원들이  화재룰  완전히  진압하기  전에  물러  
나와야  한다면  주수는  모든  대원音이  안견한  지역으로  빠져나올  때까지  계속  방수  
한다-
O 최성기의  붙을  진압하기  위해  晉을  이용하는  가장  豆과적인  방법은  직사주수률  화염  
의 아래早분에  방사해서  정면으로  진압하는  것이다.  이 때，量은  블에  타五  있는  가  
연물에  덮치듯이  깔게  뿌려서  불이  완전히  사그라질  때까지  직접  방사해야  한다.
〇 화재상황이  심각헤서  소방대원둘이  건量  내早나  화재가  발생되丑  있는  지역으로  
들어같  수 없을  때에는  문이나  창문을  통해서  현장의  외早로早터  간접진암을  시도할  
수 있다.
〇 간접진압  방식은  요구조자둘이  아직  갇혀  있거나  불이  번지는  것을  억제시킬  수 없을  
때 사용해서는  안된다.  이때는  직사早수 ，흑은  분早早수률  사용해  천정早위에  있는  
가열된  열층을  향해  앞뒤로  방사하는  방법을  적용한다.
〇 진압대원중  관창을  보조하는  소방대원은  관창수의  노즐  조작을  어렵게  할 수 있기  
때문에  노즐  뒤에서  방해가  되는  행동을  해서는  안되며  보조자는  호스롤  관창수가  
편한  진압활동을  수행할  수 있도록  관창수  족으로  豆스暑  밀어주며  보조룰  맞춘다.
〇 직사주수와  분早주수의  장단점
구 분 장 점 단 점
직 사义 人T 了0 다른  타입의  주수에  버해  소방대원  
에게  더 좋은  시야롤  확보해  준다.
〇 다른  타입의  주수보다  더 큰 유豆  
방수거리룰  갖는다.
〇 다른  타입의 주수보다  리터당  노즐  
압력이  감소된  상태로  작동하여  노즐  
반작용을  줄인다
〇 다른  타입의  手수보다  더 큰 침투력  
을 갖는다.
〇 실내건돌  화재시  다른  타입의  주수  
에 비해  정상적인  열과  가스의  열층  
을 교란시킬  가능성이  객다〇 적사早수는  다양한  주수페턴  선택이  
불가능  하다.〇적사주수는  포살포에  사용될  수  
없다.
〇 다른  타입외  주수에  비해  방사된  리 
터당  열喜수가  적다.
H 口 TT 了又 人 了 了〇 분早주수의  방사  패턴은  상황에  맞게  
조절될  수 있다.
〇 분무주수  노즐은  사용되는  물의  양을  
조절할  수 있다.〇 분早주수는  직사주수와  같은  유豆방  
수거리  또는  침旱력을  가질  수 없다.  
〇 직사早수보다  바람의  흐름에  더 민
^曰고入 - 환기롤  吾는다 .•口：—!Irir
〇 분무手수는  열의 喜수틀  위해  최대  
의 量 표면적을  노출시켜  열을  분산  
시킨다.〇감하다.
H 口义人 1— Trn ——Ir  了r실내  진화시에  早적절計  
게 사용될  경우  화재의  확산 ，열층의  
쿄란 ，소방대원들에게  증기화상  유발  등을  일으킬  수 있다.
커*. 후착대의  엄무
0 소방정  부서위치
선착대가  진입하지  않은  연소지역  正는  직상층  및 현장지휘대장이  지정한  곳 등에  
진입計여  早서한다.
〇 임 무
- 상황에  따라  선착대와  적극적으로  연계하여 인명구조  활동  등 주요임무의  수행을  
지원한다.
- 화재의  방어는  선착대가  진입하지  않은  담당  면，연소저지  등을  우선으로  한다-
- 화재진압  상황을  정확하게  파악하고  불필요한  활동은  하지  않는다.
타. 언론  대응
1. 홍보전략  준비
〇 기자들과  인터뷰헤야  하는  상황책임자는  화재발생시  언론매체의  공격적인  취재에  대비  
하여  홍보전략을  사전  준버  함으로써  소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이루어지고  
있다는  긍정적인  여론을  형성할  수 있도록  노력한다.
〇 홍旦전략  준비사항
구 분 준 버 사 항
언론매체  연락처一 언론매체 (방송국/신문사/라디오  둥)의  담당기자 ，전화/ FA X번呈  사전  
확보
언론매체  방문- 소방관련  담당기자 ，편집장 ，뉴스제작자  등과의  유대관게  형성  
一 화재진압활동  등에  관한  자료  제공
홍보담당자  지정 - 기자의  방문/견화에  대해  책임지고  안내할  수 있는  홍보담당자  지명
인터뷰  및 브리핑  담당자  지 정一 기자의  방문/전화에  대해  답번 ，인터뷰 ，브리핑  담당자  지정
2. 菩旦전략  실행
0 언론매체의  공격적인  취재에  대비한  홍보전략을  사전  준비하여  긍정적  여론을  형성  
할 수 있도록  노력한다.
〇 언론기관의  기자들로부터  예상되는  질문유형  및 대처방법을  숙지하고  었어야  한다.
0 사전에  준비한  언론보도문에  의거한  관련정旦률  천천히  정확하게  견달하고 ，점작 ，추측
및 저口자의  의견을  말하지  않도록  주의한다.
〇 화재사고의  질의룰  구두  또는  전화로  받온  경우에도  자신의  담당업무일지라도  담번을  
퍼計고 ，반드시  상황실장에게  안내한다.
〇 언론기관으로부터의  전화를  받은  모든  직원은  언론기관에  도옴을  준다는  자세로  
명확하고  친절한  목소리로  대응한다륨
0 곤란한  질문을  받은  경우에도  전화률  끊지  말卫 최대한  성실한  자세로  대처한다.
〇 상황실장외에는  언론기관의  인터뷰  요청을  정중히  거절하고 ，현장  인터뷰률  피할  수  
없는  경우에는  홍보담당자斗  사전에  인터뷰의  내용  및 방법을  협의헤야  한다.
〇 홍보담당자는  신문 ，라디오  및 TV 등 언론데체의  특성을  잘 파악하여  豆과적으로  
대처하고 ，평소에  언론데체와  우호적  관계喜  유지하도록  한다.
〇 홍보전략  실행방안
구 분 실 행 방 안
5W 1H  원칙에
의거한
화재관련
정보수집一 早슨  화재가  발생했는가?
- 어떻게  화재가  일어났는가?
- 언제  화재가  발생했는가?
- 어디서  화재가  일어났는가?
- 누가  화재와  관련되어  있는가?
一 이 화재로  인해  파생되러라고  에상되는  일련의  일은  早엇인가?
일반적인  
홍보원칙- 입증된  사실/정보만을  언론기관에  제공
- 입증되지  않은  화재원인  및 피해정도  등에  대해서는  결론을  유보
- 사상자가  발생한  경우  가능한  신속計게  가족에게  통보
- 가족에게  통보되지  않은  인명퍼해에  관한  정보률  통제  
一 관계기관이  통지言  받았는지  확인
™ 정확한  정보롤  견달해量  수 있는  모든  언론매체  활용하여  오보를  최소화
언론기관
대처방안一 언론매체의  관점에서  상황을  판단하도록  노력  
一 견파매처 1，활자매체  등 모든  언론에  대해  평등한  기회  제공
- 언론기관은  원한다면  어떠한  방법으로든  기사거리룰  취재한다는  점을  인식
— 기자듈에  대배  사실을  은페타지  않으면서  신중하게  대처
- 확실한  증거룰  찾아내려는  기자들의  추측에  동의하는  것은  자제
— 가능한  언론기관의  특별한  질문/요청사항에  신속하게  대응하도록  노력
기자회견  및 보도자료  제 공一 출입하는  기자들의  신분증명서  확인  
一 화재초기에  언론기관에  대헤  사고관련정보롤  신속하게  제공
기자회견  및 
보도자료  
제 공一 기자  회견시에  공지사항의  처옴  몇 줄을  암기하여  정적하고  성실하게  발표
- 개인적인  감정을  배제計고  전문가적  매너로  예의바른  정보전달  
一 공식적인  기자회견은  가능하면  1시간  이내로  圣정
- 기자회견중  화재진압에  관련된  사설/정보를  간단/명확하게  발표  및 담번
• 잘못된  질문  및 나쁜  인상에  대해서는  담번에  앞서  즉시  시정
- 제대로  준비된  자료만을  발표(즉흥적인  발표  자제)
• 화재진압작견에  관한  2〜3가지의  긍정적인  자료  준버
- 화재진압의  구성원에  대한  개별적  인터뷰기회  제공
一 기자회견旱  다옴  예정  회견일정  공豆(보통  4〜8시간  간격으로  발표)
- 가능한  사설에  입각하여  구체적/정확한  정보룰  많이  수집計도록  노력
- 가족에  통보된  사상자에  대한  성명/나이/早소/상해종류/수용병원에  관한  정旦  수집
- 현장관련사진의  입수  가능성에  대한  조언  제공
一 상황에  다라  기자회견/발표장소롤  변경하여  다양한  취재  활동기회  早여
언론기관의  
접근방법  
제 공一 정확한  정보 ，지휘본早 ，화재현장에  대한  언론기관의  용이한  접근방법  마련  
一 정보  및 지휘본早에  대한  언론기관의  접근은  공식적인  기자회견/발표로  한정  
- 화재현장에  대한  언론기관의  접근은  담당자  동행하에  허용
언론기관반응  
에 대한  대비기자회견후  화재  및 진압작전에  관한  豆든  방송/보도자료롤  수집(녹화/스크랩)  
수집된  자료룰  주의  깊게  분석하여  오보된  早분은  언론기관에  수정  요청
홍보전략  
검 토- 화재진압이  종豆된  후에  홍보결과룰  검토하여  홍旦견략  수정
- 화재진압활동과  관련하여  기자에게  미진했던  早분을  설명하여  의문  해소  
一 필요시  기자둘을  초청하여  설명회音  가짐으로써  설질적인  관계  강화
제 5 절 현장활동  종료단계
7K ^■화정러
〇 진압활동으로  화재의  불꽃현상이  종식된  상태라고  해도  깊어  타들어간  목재의  내부나  
타 가연吾  등의  내早에  남아  있던  불써  흑은  벽체  사이나  벽 속에  남아있던  불써가  
시간이  경과함에  따라  확대되어  다시  재연소되는  경우가  있다.
O 잔화정리를  철저히  하기  위헤서는  파괴나  많은  양의  주수가  펄요하게  된다.  그러나  
잔화정리  단계에서는  화재의  확대위험이라고  計는  긴급성은  없으므로  과잉파괴나  
과잉주수롤  하지  않도록  신중하게  활동하여야  한다.
〇 잔화정리의  방법으로는  낮은  압력이  주된  것이지만 ，주수를  해도  量이  침루되기  어려운  
가연量  등은  재발화의  염러가  있으旦로  옥외로  반출計던가  물을  층분허  적셔준다.
〇 잔화정리  시기에는  피로가  측적되어  있고  정신적으로도  긴장감  해소로  다소  경솔計게  
행동하기  쉬우므로  안견사고에  주의한다.
〇잔화정리의  기본
一 잔화점검은  관계자의  입회  아래  설시하도록  유의한다.
一 잔화확인을  위해서  파괴가  펄요한  경우는  반드시  지휘자에게  파괴유무를  확인한  
후 실시計 卫，파괴는  관계자의  승낙을  얻어서  필요최소한도의  범위로  실시計여야  
한다.
〇 잔화정리  요령
- 지휘자로早터  지정된  담당구역을  바깥에서  중심으로 ，위층에서  아레층으로 ，높은  
장소에서  낮은  장소로의  순으로  실시한다.
一 개구早暑  개방하고  배연 ，배열하丑  활동반경을  정리해서  실시하는  것과  동시에  조  
명기구룰  활용한다.
~ 早수는  관창압력을  감압해서  직사주수 ，분무手수  등 적절히  조절한다.
- 주수는  한 장소에  고정하는  것이  아니라  대소의  이동이나  국早파괴 ，뒤접어  파는  
등 적국적으로  설시헤  주수사각이  생기지  않도록  한다.
- 과잉주수롤  피하고  수손을  방지한다.
나. 수손  ^지
〇 화재에  의한  피해에는  소실에  의한  것，연기에  의한  것，파괴에  의한  것， 소화수에  
의한  것이  있다.
〇 화재인  이상  이러함:  손해의  발생은  어쩔  수 없지만  화재로早터  「재산을  보呈하기 」 
위해  소설이나  연기 ，파괴에  의한  손실  이상의  손설이  발생하기도  하는  것온  소방활  
동의  목적에  반하는  것이어서  적절하지  않다.  수손방지는  이러한  소화활동에  따른  소  
화수에  의한  손실을  경감하기  위해서  매우  중요하다.
〇 주요  수손피해  발생요인은  화재시  농연과  열기로  인하여  화점을  확인하지도  않은  채 
手수하기  때문에  소화豆과도  떨어져  다량의  量을  방수하여  그에  따른  퍼해가  많다.
o 과잉주수가  아니더라도  현대선박의  구조상  音에  의한  피해의  우려는  펄연적으로  
따르기  마련이다.  이러한  주수에  피해률  최소화計고자  방수시토  사용 ，배수요령  등  
수손방지  요령과  화점에  대한  直율적인  주수기술을  습득해야  한다.
〇 특허  선박의  경우에는  다량의  방수로  인하여  선박이  한쪽으로  기올겨  침몰하는  경우도  
발생할  수 었기  때문에  적은  양의  물로  방수豆과틀  높이는  것이  무엇보다  중요하다 -
다. 상황보고
〇 화재 圣사관은  화재현장의  사진 ，발화위치 ，발화원인 ，피해상황  등의 정보률  화재조사용  
긴급구조  휴대용  PC의 화재조사용  상황보고  서식을  활용하여  상황변화시마다  실시간  
으로  종합상황실로  보五한다.
〇 최초旦五
- 일선  소방관서
• 1차 선착대  분대장은  화재의  규모 ，상황  등 유 ■ 早선을  통하여  지휘본부에  보고  
하고 ，지휘본부  지휘관은  제반사항을  종합상황실에  즉시  旦고하여야  한다.
• 현장도착시에는  인명피해  여早 ，요구조자외  여早 ，타 全방력의  추가  출동  여早  
및 타 출동대의  早서위치 ，기타  화재진압에  펄요한  사항  등 旱착대에  펄요한  
정보률  보고하여야  한다.
• 선착대장은  모든  출동분대틀  대표하여  화재현장지휘에  임한다.
- 상황실
인명피해가  았는  화재로서  대형  •중요  •특수화재  등 사회이목이  집중될  것으로  
예상되는화재는  1 -2차 순으로  상황실장이  본早장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  또는  
FA X 旦五한다.
〇 중간보고
- 소방관서  방豆과장 (당적관)은  화재현장의  상황번화에  따라  연소확대  여早 ，인명피해  
내용 ，재난수습  활동상황 ，예상피해내역 ，화재원인  등을  상황실장에게  수시  보고  
한다.
一 규명되지  아니한  화재원인  및 피해내역은  旱정  • 보고할  수 있다.
一 현장지휘책임자 (방豆과장  正는  당적관)는  화재의  피해규모에  따라버번  근무자 ，의용  
소방대원  동원 ，옹원협정기관  및 유관기관에  대한  협조요청  등의  조처룰  하여야  
한다.
- 상황설장은  유 • 무선  보고사항을  취합하여  본부장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  또는  
FA X 보고한다.
〇 최종旦고
- 소방관서  방豆(구조)과장 (당적관)은  소방방재청 『화재조사  및 보고  규정 』에 의거  
원인  • 피해내역  등을  규명하고
- 화재종료  적旱  최초보고  및 중간보고룰  취합하여  『화재조사  및 보고규정 』벌지  
제9호 서식에  의거  보고서룰  작성하여  보고한다.
- 소방본부  상황설장은  유 • 早선  보고  사항을  최종  취합하여  본早장 ，도지사 ，소방방  
재청에  유선 또는  FA X 보고한다.
^ 해상에서의  선박의  경우는  소방대상물이  아니고  正한  업무관할에  관한  근거법령  
도 미약計여  『화재조사  및 旦고  규정 』에 의한  보고서틀  작성하는데  었어서  문  
제점은  었지만  『화재조사  및 보고  규정 』에 준하여  업무를  처리하는  것이  바람  
직計다고  볼 수 었다.
라. 철 수
〇 현장상황  및 임무완료에  대한  사항을  최종보고  한다-  
〇 현장에서  사용한  장버  등을  회수計여  이상  유早를  확인한다-  
〇 헌장에  출동한  대원증  早상자  유早喜  확인한다.
〇 철수중  퍼로감  등으로  대원의  주의력이  산만해져  사고발생  우려가  었으므로  귀서(소)  
까지  주의計도록  한다.
0 귀서(소)중  새로운  출동지령에  대비하여  장비적재  및 정리정든  상태를  확인한다.
〇 귀서(소)  완료할  패까지는  완전한  통신  • 연락체제로  지속적인  상황을  유지한다.
〇 소방정  운항시  해상  안전운항  등에  특허  유의하여  안전사고룰  미연에  방지한다.
제  4 5K 참고자豆
제 1 절 3국 소방의  수3대응  실태
Q 해상  재난대웅  현황
수 시 • 도 소방서 운용  장비 인 원 버 고
1 早 산 항 만 소 방 서진화정  1척 론)
진화정  1척  (103 론)
지휘정  1척巧론)18  명
18  명早두파출소
소방정  대
2 인 천 중 旱소  방 서 진화정  1척 (111  론) 13  명 소방정  대
3 경 남마산소  방 서 통영소  방 서진화정  1척  (49.5  론)
진화정  1척  (33  론)16 명 
n  명월互파출소  
소방정  대
4 견 남 여수소  방 서 진화정  1척  (149  론) 19  명 소방정  대
0 내수면巧[천 ，호수  등) 재난대융  현황
人 시 • 도 소방서 관할구역 운용  장 버 인원 버 고
1 서 울영등포소방서  성동소방서한 강구丕정  1척  (33  론)  
구조정  1척  (24  론)18  명
16 명수난구조대
2 경 기이천소  방 서 구러  소방  서청평호팔당호구조정  1척  (58  론)  
구조정  1척  (10 명)15  명
10 명수난구조대
3 강 원 춘천소  방 서 소양흐 구조정  1척 (24  론) 7 명 수난구조대
3^ 口了 可 충주소  방 서 충주호구조정  1척 (35  론)  구조정  1척  (0.6  론)9 명 수난구조대
4 경 복 안동소방서 안동호 구조정  1척  (13  론) 7 명 수난구조대
제 2 절 일본의  해상  재3대응
섬나라인  일본은  동경을  비롯하여  고베 ，오오사카  등 많은  항구가  발달하여  있고  세계  최五의  경 
제대국담게  선박의  왕래가  번번한  나라이다.
특허 ，우리의  현실이  일본을  모델로  하여  조성된  까닭에  그들의  헤상 재난대응실태에  대헤  
살펴보자.
가. 일본  해상  소방  환경
일본은  동경만을  위시計여  주요  항구에  소방정을  보유하고  있는  소방관서가  자리하고  있으며 ， 
소방정은  진화정斗  구圣정으로  크게  구분되어지고  있卫，소방정의  규모는  최고  100론급에서  30론  
급으로  다양한  종류률  里유計고  있다.  이는  다양한  크기의  소방정을  보유하여  재난대상벌  적응성  
을 확보한  것이라  볼 수 있고 ，또한  일본항구가  대부분  평수구역으로  구성되어  있어  외해로  
부터  영향을  적게  받옴으로  대형소방정의  필요성이  적다고  할 것이다.
우리  부산항의  旦박지가  방파제  바깥족에  자리하여  소방활동시  파랑에  의한  영향을  쉽게  받는  
다는  점에서  해상외  소방활동  환경이  큰 차이라  할 것이다.
【일본  동경  소방청  보유  소방정 】
대형화학소방정 「&수二  i'、9」 화학소방정 「宁스  
119론 20knot ，정원  45명 39론 20knot ，정원  20명화학소방정 「志 9*  [于」
36론 18.3knot ，정원  30명
【일본  동경  소방청  보유  소방정]
囑Hlg *
一•々：、一一一^^^^핵!^!!■巧.그::;;:哗巧巧巧;!:  i;i巧^^擎巧::::巧:?巧巧巧巧 ，，
J—二 J議麵HIHitas 걸f—*너
수난구조정 「(±i ；6Hf 」 수난구조정 「L^、^」 卫속지휘정 「£±수了 」
7.(。론 19.6knot ，정원  8명 4.9론 30knot , 정원  8명 3.2론 27 .84knot ，정원  10명
졌 일본  동경소방청의  경우  100론급  화학  소방정  이외에  소형선박들에  적응성을  높이기  위해  30론  
급의  소방정을  2척 보유하고  있으며 ，수난구조롤  견문으로  하는  구玉정  2척 등 총 6척의  소방정  
을 보유計고  있다.
또한  3교대  근早를  원칙으로  하는  일본소방의  근早형태룰  미루어  볼 때 100론급은  1일 15명 
그 이하는  10명이  승선하여  업무를  수행한다.
나. 일본소방의  업무영역과  우러소방의  현설
일본의  소방법의  全방대상吾에  대한  정의는  우리  소방법의  그것과  대부분  일치하여  선박은  
항구안에  매어둔  선박으로  한정되어  었고 ，우리나라의  헤양경찰과  유사한  기능을  가지고  었는  
해상보안청 (J.C.G)어 헤상의  질서유지  및 헤난사고에  대한  임무룰  수행하고  었다- 
하지만 ， 소방의  해상활동은  평수구역  내에서  선박의  위치와  早관하게  화재  • 구조  • 구급업무  
를 수행하고  있으며 ，해상보안청斗의  동일한  채널(早선주파수)에  의헤서  유기적인  공조체제룰  
구측하고  있다.
이에  반하여  현재  우러나라는  해양경찰과의  업早협조가  가능한  채널을  보유하지  못한  관계로  
상호  유기적인  공조체제가  이旱어지지  아니하여  헤상재난에  신속司  대응하지  못하고  있다-
【Y산 11■과 일본항의  환경적  차01】
[일본  고께항 1 [부산항  남외항 1
^ 일본  고베항의  경우  로코  아일랜드  및 互트  아일랜드  등을  매립하丑  이중  . 삼중의  방斗제로  묘박지조차  외항의  영향으로早터  완견히  차단하고  있는  반면에  早산항에 입항하는  대早분의  
선박이  묘박計는  남외항의  정박지는  방파제  바깥쪽에  위치하고  있어  외해의  영향을  직접적으로  
받으旦로  소방정  운항시  많은  장애요인이  있다.
제 3 결 언론  브리핑  서식
 소방본早)
제 3 절 복합건촉물의  정의
号합건 弯畳 의 의미
〇 사전적  의미
- 早가지  이상어  거듭  합쳐  건축한  구조물  
〇 소방  관련법상  의미
- 볶합건측물이란  하나의  건측吾  안에  소방시설설치유지  및 안전관리에  관한  법률  
시행령  별표  2에 규정된  제 1호 내지  제20互의  것 중 2이상의  용도로  사용되는  것을  
말한다
〇 화재진압상의  의미
- 하나의  건측물에  여러  가지  용도의  업증  및 시설물이  었는  건물로서  화재진압이나
인명구조시  동원된  장비의  활용  가능성과  현장접근성  등의 여건에  따라  다양한  
소방작전이  요구되는  가번적인  개넘임
나. 화재전암활동  기본원칙
〇 대구광역시의  소방여건을  고려  화재건물에  포위부서률  원칙으로  한다.
제 4절 적용범위
가. 불특정  다수인이  이용하는  볶합건측吾에  화재로  인하여  많은  인명과  재산피해가  발생하고  
대형사고로  확대 ，소방관서  및 유관기관의  대옹  조치가  요구되는  화재상황에  적용  
나. 복합건측晉  화재의  예방  - 대버  • 대응  업早룰  수행하는  소방관서에  적용  
다. 긴급구조  • 응급조치  및 피해볶구  등에  관한  사항은 「재난  및 안전  관리기본법 」및 「긴급  
구조  대응계획 」에 의함
제2상 화재사례분석
제 1 절 주요  화재발생  시례
구 재개발  지역
0 화재발생개요
一 일 乂 1 : 200 5. 9. 2巧)  16 ： 03
- 장  소 :대구광역시  00 구 00 3가 00 번지
- 대 상:  〇〇 건물
- 건물구조  :RC조 슬라旦晉  5사층  연면적  l，764；7rrf
- 원 인 : 유증기  폭발  추정
- 피해내용
• 인명피해  : 58명(사망  5명，경상  53명)
• 재산피해  : 81,630천원  
〇 소실내용
부동산  : RC조 숱라旦晉  5사층  1동 견층  파손  및 소실
수성센스빌  등 주번  건量  31동 외早  파손  
一 동 산 : 상吾 ，옷化  비吾  및 차량  등 파손  및 소실  
〇 문제점  
_ 예방측면
• 재개발  지역의  건측吾에  대한  자율안전관리  부재
• 방화관리자  뢰임으로  안전관리  공백상태  발생  
一 진압측면
• 슨간폭발에  의한  화재로  건量상층早로  급속히  연소확대
. 유류화재의  특성상  반볶되는  재발화로  인해  진화시간  지연
• 천정早분  낙하量  및 건물외벽  봉괴  가능성으로  인해  소방활동  장애  
一 인명구조측면
• 다수의  요구조자가  발생된  상황에서  구조대원의  早족
• 에어매트에  공기룰  手입하는  시간이  소요되어  즉각적인  사용  한계
O 대 책 
- 예방측면
. 방화관리자  해임신고제도  早활도  방화관리  공백상태  방지  
진압측면
• 위험晉  등 유류화재  대비  화학소방차  보강
• 3층 이상  사용할  수 있는  사다리  적국  개발
• 붕괴  위험이  있는  화재현장은  안전진단  전문가  즉시  현장출동  
인명구조측면
• 볶합건측吾  화재발생시  구조대  우선출동  및 배치
• 에어매트  등 인명구조장비의  성능  개선
• 인명구조기舍  향상을  위한  喜련  • 교윽  반볶  실시
나. 동성로  상가밀집지역
〇 화재발생개요
- 일 乂 1 : 200 5. 8. 27 18 : 03경
- 장  소 : 대구광역시  〇〇 구 00 3가 90-1 번지
- 대 상 : 00 빌딩 (RC조 슬라브晉  11/1 층 연면적  4,77 9m〇
- 원 인 : 에어컨실외기  연결배선  합선  추정
- 피해내용
• 인명피해:없  옴
• 재산피해  : 48,290천원 
〇 소실내용
- 부동산  : 〇〇 빌딩  외벽  알旱미놈  복합관넬  165rrf 소손 ，전층  실내오손 ，00 고시학  
원 외벽  80rrf 소손  및 실내  소손  및 오손
- 동 산 : 에어컨실외기  36대 소손  및 열손 ，간판 ，각층  집기  등  
〇 주변상황
- 상가밀집지역에  위치한  학원  및 미용실 ，오락실 ，병원  등이  위치한  볶합건물로서  
早번상가에  주차된  차량  및 현장주번  행사관계로  사람의  통행이  많아  차량  및 진 
압활동에  장애
〇 문제점
- 건量  1층에  무분별하게  설치된  에어컨실외기  및 각증  전기배선이  볶합페널을
통과하여  건吾내부로  연결된채  관리되고  있었으며 ，에어컨  과열  및 전기합선으로  
인한  화재시  상층으로  확대  대형화재로  연결
제 2 절 해외  복합건축물  화재曹생  사례
00 카지노  ■ 호텔  복합건 畳 화재
0 화재발생개요
- 사丑일시  : 1980. 11. 21，07 : 30〜09 : 30
- 발생장소  : 미 네바다주  라스메가스
- 퍼해상황
• 인명  : 사망  84명，早상  534 명
. 재산  : 내화구조  26층，지하  2층건물  유실
- 원 인 : 전기합선 (카지노장  인접식당  『데리스 』천정위)
一 건믈개요
• 화재가  발생한  건量은  총 건측비  1억 달러의  대형  건물로  1972년 준공 ，이 건量  
은 지하  1층，지상  26층 의 연면적  891. 000ft(약 24,570 평)에 해당.  이 건晉에는  
약 50,000ft 2 의 회의장 ，5,000 명을 수용의  게임장  11 ，000 명 수용의  식당 8개 ， 
공연장 ，쇼룸 ，바，풀장  2개，테니스코트  10개 등의  시설을  갖춤
〇 문제점
- 이 건量이  화재에  의해  많은  인명피해를  낸 것은  카지노장  마감공사 ，장식  등에  
여러  가지  가연성돌질을  다량  사용
一 엘리베이터  핏트와  배관닥트가  연통역할을  한점
_ 화재경보장치가  작동안함 ，배연시스템의  결함 ，계단과  출구의  결함  등이  결합  
一 길이  480ft의 카지노  早县이 3분만에  견소되丑  이에  따라  소사  14명，질식 또는  
중득사  67명，추락사  3명 등 총 84명의  인명피해  발생
제  3 특么 1 및 문제  S
제 1절 화재성상
복합건측물  화재는  건물구조 ，가연量 ，내장재  등의  연소에  따라  그 양상이  다르지만  .일반적인  
화재경과틀  보면  초기에는  목재화재와  갇이  건量내早의  가연量에  착화하여  가연성가스롤  발산 ， 
연소률  시작하고  매연을  분출한다.  중기가  되면  연기는  흑색으로  번하며  유리창이  부서지고  
펄요한  산소량의  早족으로  불완전  연소가스가  층만되어  시계가  가려진다.  최성기가  되면  화점이  
된 실내  正는  구획  내가  완전허  불길로  둘러  싸여  개구早 ，통풍子  등으로  맹렬히  화염을  분출  
하고  고열로  천정의  콘크리트  조각이  떨어겨  나가며  각 개구부  旱근에  있는  가연晉을  모체로  
正는  계단  등을  전도計는  화열에  의하여  입체적  화재로  발견한다.
다창형과  무창형
다창형은  화열에  의하여  유리가  파손되고  연소시에  공기  유입이  빨라  단시간  내에  최성기에  
도달하며 ，무창형은  중기적  상태가  길고  서서허  확대해  가는  경향이  었다.
나. 대구획과  소구획
대구획은  연소에  펄요한  공기를  그 구획  내에서  층분히  얻을  수 있어  완견연소에  가까운  
상태로  초기롤  경과하는데 ，소구획은  불완전연소로  화재초기룰  경과하게  되므로  연기층만이  
빠르丑  화점확인이  어렵다.
다. 높은  천정과  낮은  천정
높은  천정은  연소에  펄요한  산소량이  많아  대구획의  경우와  같卫 초기화재가  천정에  이르는  
속도가  늦어  연소속도는  느리며 ，낮은  천장은  연소에  필요한  산소량이  적어  소구획의  경우와  
같고  초기화재가  천장에  이르는  속도가  빨라  연소속도는  빠르다.
제 2 절 화재진압  및 인명구조의  곤람성
7K 입지조건  및 구조  등에  의한  곤란성
화재시  다수인을  수용하는  복합건측量의  게단 ，복합건측물의  에스컬레이터  등의  시설은  퍼난  
용으로  사용되어  흔란에  타지기  쉽기  때문에  출동대의  출입은  사다리차 ，옥외계단  등을  이용하지  
않으면  안 된다.  그런데  인접건물에  접근되어  사다리룰  걸철  데가  적고  丑암견선  등 장애量로  
인하여  사다리차  부서위치가  제한된다.  따라서  출동대의  진입위치가  한정되고  작견견개가  곤란  
하다.
나. 농연열기에  의한  곤란성
발생한  연기斗  열기는  엘리베이터 ，에스컬레이터 ，계단 ，환기용  닥트  등 모든  입체적  공간에  
흘러音어  가게  되旦로  결국  연기와  열기는  화점층  상早로의  각 층에  이르게  되고  正한  화점층과  
다른  위치에서도  분출되기  때문에  화점확인  및 연소상황  판단이  어렵게  된다-
다  • 인명위험
화재는  펄연적으로  인명위험이  잠재하는  것이지만  복함건측音  화재에  었어서는  일반화재의  
경우와  비교하여  연기의  층만량도  많고  또한  계단  등이  연기의  통로가  되기  때문에  특히  위험  
성이  크다.
제 3 결 밤화안 3상의  특성
건측 ，설비면의  특성
〇 사다리활용한  건물  외부에서의  소화 ，구조활동은  효과적이다 ­
사다리차에  의한  소화  및 구조활동은  제한이  되어  있으나  사다러차룰  사용하면  출  
동대는  열과  연기로부터  버교적  안견한  건量  외早에서  소화  - 구조활동을  할 수 있 
으므로  견체  소방활동이  데우  豆과적이며  임시  옥외  피난계단이  사다러수  만큼  증설  
되면  같은  豆과가  있고  방화안전상  메우  유리計다-
O 방재센타가  설치되어  있다.
대早분의  복합건측音은  경우에는  방재센타가  설치되어  있어 화재가  발생한  경우  
방재센타의  수신반에  나타난  상황을  통하여  화재상황 ，피난상황， 방화설비  동작상황  
둥을  정확히  파악함으로써  사람둘에게  피난방향을  지시함과  동시에  작동하지  않는  
방화설비  등이  있으면  이것을  작동시키도록  지시하여  신속히  소화할  수 었다.  소화할  
수 없는  경우에도  열과  연기룰  일정  구획  내에서  폐쇄시킴과  동시에  건물  내早  요구  
조자를  신속하게  퍼난  시킬  수 있는  장점이  었다.
〇 공조 ，전기 ，엘리메어터  등 설버의  집중관리가  되어  었다.
거대한  건量설비롤  콘트룰하기  위하여  중앙제어실이  설치되어  있는  것이  많다.  닥트  
방식으로  공조룰  하고  있는  경우 ，화재가  발생하면  닥트룰  따라  열과  연기 ，유독가스  
등이  건물  가운데로  확산될  가능성이  있다.  이룰  막기  위하여  닥트가  방화구획을  
관통하는  早분에는  열 또는  연기에  외해  자동적으로  폐쇄되는  구조의  방화댐퍼가  
설치되어  있지만  대早분의  방화댐퍼는  열감지식이므로  연기斗  유독가스  확대를  방지  
計기  위하여는  화재발생  직후에  공조설비  운전을  정지計여  둘 필요가  있다.
〇 수직방향의  이동수단으로서  엘리베이터가  설치되어  었다.
화재시에는  정전  때문에  엘리베이터가  도중에  정지하여  공중에  매달리거나  화점층에서  
정지하여  문이  열려  열과  연기가  듈어가게  될  위험이  있어 ，엘리베이터룰  사용하여  
피난하면  매우  위험하다.  또한  화재시  각층에서  일제히  피난행동을  일으킬  가능성이  
었는  경우는  하나의  엘리베이터에  한정된  인원밖에  이용할  수 없으며 만원이  된 
엘리메이터가  직計층에서  玄출하면  정지되어  버려  시스템芒  엘리메이터률  피난을  위한  
유일의  경로로  생각하고  엘리베이터를  기다린  사람은  대早분이  대피가  지연되는  등  
의 이유에서  퍼난에  엘리베이터롤  사용하는  것은  매우  위험하다.
〇 붙박이창이  많다.
고층부분은  풍압이  강計므로  붙박이창이  많다.  엘리베이터  부분과  계단실  早분을  포함 ， 
피난로가  되는  부분은  창에 면하지  않는  것이  많으므로  화재가  발생하던  연기가  
층만할  가능성이  높다.
나. 관리면의  특성
〇 소수  또는  다수의  기업이  업주하여  공간면적을  점유하고  었고  버교적  적은  사업소가  
상당수  들어가고  최상층과  지층早분에  음식점과  물吾판매점이  들어가  있는  형태가  
전형적이다.
- 난방용 ，업무용  위험물시설은  중앙집중식으로  지하층에  있는  경우가  많다.
- 관리  권원이  볶수로  분류되어  있는  건물이  많다.
- 경버업체  및 소방시설관리업체  등이  방화관리업早틀  대행하고  있는  경우가  많다.
제  4 결 화재진맡상  문제점
유러파편  동 낙하물에  의한  위험성  상존
지상에서  활동하는  대원에게  유리  등 파편의  낙하는  원활한  활동에  장애요인이  될 뿐 아니라  
항상  위험성을  내포하고  있다-
나. 연기  층만에  의한  활동  장애
피난시와  호스연장시  방화문  개폐에  따라서  계단실에  연기가  층만하여  진입과  배연의  豆과적인  
작전이  어려우며 ，특허  인명대피와  기자재  운반  등 원활한  활동에  지장을  초래한다-
다. 기자재  확보곤란
견진지휘소와  활동거점善  마련하기  위하여  펄요한  기자재  확보에  장시간을  요하며  상황  여건에  
따라  현장에서  펄요로  하는  기자재  확보에  어러옴이  있다-
라. 화재실태  파악  곤란
대규모이고  五층인  경우  화점 ，연소범위 ，피난상황  등 화재실태  파악이  곤란하며 ，특허  붙  
박이창이  많은  관계로  육안으로  확인할  수 있는  빔위룰  벗어나  견혀  상상할  수 없는  상황에  
직면할  수 었다.
마. 요구조자의  옥상층  퍼난  곤란
발화층이  연기로  충만되면  직상층  또는  옥상으로  피난을  시도하는  사람이  있지만  방범상  옥  
상문이  시건되어  었는  경우가  많아  요구조자가  옥상  출입구  앞에  고립되어  퍼난이  곤란한  상태에  
적면할  수 있다.
바. 다수  인명피해  잠재
용도가  다른  업종이  업早해  있어  유사시  다수의  인명피해가  발생할  우려가  있으며  제한된  
공간  내에서  소방출동대가  도착하기  전에  상황이  끝나  버리는  경우가  종종  있다.  또한  한정된  
계단  등으로  많은  인원이  단시간에  피난하여야  하므로  어느  복합건측量이든지  다수  인명피해는  
늘 잠재하고  있다.
사". 제한된  출입으로  내부구조  파악  곤란
소방검사  등을  실시하五  있으나  일부  건축물의  층분한  파악과  喜련이  실시되지  않아  화재  
발생시  진입  등 각종  활동이  매우  곤란하다.  아울러  탈출로를  찾지  못헤  층별  유도요원  없이  
우왕좌왕  하다가  대피롤  못하는  경우가  발생할  우러가  있다.
아. 위험클시설로  인한  유류화재로  확대될  우려
볶합건측물의  경우  지하층에  위험晉시설이  있는  경우가  많아  화재시  위험音  시설로  연소  확  
대될  우려가  많으며 ，유류화재  진압시  상당한  곤란이 예상된다.  또한， 옥내진입시  대원音의  
안전에  상당한  위협을  주기도  한다.
제  4 상 2과적인  소방팔 S
제 1 절 효과적인  화재진압
企방력  접중早입
화재진압  활동에  었어서  최우선  과제는  불특정  다수인의  신속하고  안전한  대피유도와  인명구조  
이며 ，이와  병행하여  진압대원의  집중  旱입으로  화재률  조기  진압하거나  연全  저지에  총력을  
기臺여야  한다.
〇 발화  초기의  경우에는  선착대  견 소방력을  화점에  旱입하여  일시에  조기진압하는  
것이  최선
〇 중기인  경우에는  조기  진압과  연소  저지의  두 방법  중 화재  건量의  규모 ，연소  물질 ， 
건量  구조에  따라  지휘관의  빠른  상황  판단이  중요  
〇 최성기의  경우  旱착대  도착시  까지  연소  저지와  인명  대피至  확보에  중점  
〇 선착대  진압활동에서  유의사항
_ 喜소상태  등 발화점  早번  인근구획  연소저지  활동으로  피해룰  즐일  수 있는  연소  
저지  구획(즉 차단  구획)을  신속히  결정  
〇 旱착대  활동  사항
一 旱착대는  연소  상황을  관단計여  선착대의  사각방면으로  진입
제 2 절 헌장지휘  및 상황유지
지휘관  조치사항
현장  지휘관은  현장도착과  동시에  화재현장의  진화활동을  장악할  수 었는  리드쉽과  통솔력이  
요구되는  바 지휘관의  조치사항은  다옴과  같다
〇 현장  도착즉시  현장지휘대롤  설치하여  출동함:  소방대  지휘  
〇 선착대장  및 관계자로早터  정보룰  수집하고  확언  
〇 상황을  판단하여  연소저지선 ，제연수단  및 소화수단  등을  결정  
〇 각 출동대의  早서위치 ，임早  등 구체적  행동지시  
〇 출동대의  활동지점은  화점층  특별퍼난계단의  부속실로  선정  
〇 발화건吾의  특성과  화재의  대소롤  관단하여  旱가  출동대  요청
제 3 절 화재현장  정보수집
정보수집
화재현장에  도착計여  가장  먼저  고려되어야  할 사항은  목격자  및 관계자  확보라  할 수 었는  
경버원이나  피난자(잠옷 ，吾에  젖은  옷을  업은자) ，상처입고  있는  자를  파악  현장  정보수집
〇 목적물의  화점과  진입로  정보  수집
〇 건측音의  구조  및 용도 ，사람의  존재여早 ，주변의  수러현황 ，화재의  원인  및 연소 畳곁  
의 특성
제 4절 인명구조
피난유도
〇 피난유도는  자력으로  탈출  가능하지만  피난로틀  찾지  듯하거나  어느  방향으로  안견  
하게  피난할  수 있는가룰  관단할  수 없는  사람에게  피난을  지시하여  안전한  장소로  
이동시키는  것
〇 피난유도는  구두 ，유도요원 ，비상용방告설비 ，확성기  또는  로프(라이프라인)등을  
통하여  안내
〇 지상층으로  대피  유도가  곤란할  경우  욕상으로  유도학여  헬기지원  요청
〇 옥상대피  유도대원은  옥상출입문이  잠겨었을  경우가  많으므로  반드시  파괴기구를  휴대  
하고  임早  수행
나. 인명검색
0 복합건晉에는  요구조자가  있는  것을  전제로  구조활동  전개
〇 구조대원은  공기호홉기 ，방수복착용 ，早수와  병행한  진입  조명기구활용 ，비상시  긴급  
탈출수단의  강구  등 층본한  안전조치롤  한 다옴  검색활동  설시
〇 개인통신장비룰  반드시  확보후  진입하여  지휘본早의  지휘통제  범위  내에서  임무  수형
〇 인명검색은  특별한  경우  외에는  밭화층 ，상층 ，하층의  순으로  철저하게  실시
〇 중점검색  장소로  막다른  통로 ，엘리베이터 ，화장실 ，창가 ，계단입구 ，침실 ，피난기구가  
설치된  早근
o 인명召색은  광범위하게  실시하고 ，미쳐  대피하지  못한  사람둘이  동요하지  않도록  早지  
〇 요구 조자를  구출할  시 완강기 ，미丑럼대 ，비상용告강기 ，특별퍼난계단 ，방告시설  등  
기존에  설치된  피난시설을  적국  활용
〇 피난시설의  이용순서는  옥내특별피난계단 ，옥외계단 ，피난사다리  순으로  이용
다. 융급처처
0 응급처치는  구조와  동시에  이旱어겨야  함
〇 화재현장에서  의식이  없는  요구조자라도  명백하게  사망한  것으로  인정되는  경우  
이외에는  생존가능성이  있는  요구조자  관단 ，반드시  응급처치
제 5 절 옥내진입  및 화점방수
옥내전업
0 진입전  진압대원의  안전옴  확보하기  위해  공기호홉기 ，렌턴 ，개인통신장비  등 개인안  
전장구는  반드시  확보하여  착용한  후 진입조치  
0 진입은  반드시  2인 이상이  하며  안견로프룰  신체에  결속하여  행하五 ，외부에  로프  
확보자  및 통제자를  두어  진압대원의  안전을  최대한  확보旱  진입  
〇 진입은  비상용  엘리베이터를  활용하여  화점의  직하층까지만  진입  
0 화점실  등의  문을  개방하는  경우  旱레쉬오버巧 ashover ) 正는  백드래프트 (backdraft ) 
에 의한  위험울  五러計여  문의  측면에서  주수태세률  갖추고  서서허  문을  개방計여  
내旱상태룰  확인計면서  천천히  진입
0 연소범위가  넓은  경우  또는  화세가  강한  경우는  早리하게  진입하지  말고  방화문을  
활용하여  연소방지에  주력하 卫 후착대의  엄흐주수롤  받아서  활동  
〇 진입  입구에서  주수시는  분무手수룰  통헤  배연을  실시 ，일정  시야률  확보한  旱 방수률  
정지하여  화점  파악에  早력하면서  진입
나. 화점방수
〇 방수개시는  지휘본부 ，타 진입대와의  연계하에  실시
o 연소저지선내로  진입할  경우  배기구률  설정  
0 수손방지률  유의하여  과잉주수률  피計고  화점에  중점  주수  
〇 고가사다리차에서의  방수와  옥내진입대원의  방수  사어에  긴밀한  연락체제  구측  
〇 卫가사다리차에서의  방수는  화점층에서  상층으로  연소확대  방지에  早력計고 ，옥내진입  
대원은  화점을  정확히  파악하여  일시에  진압
제  6절 자체  소방시설  및 방화시설  활용
n 소방시설  활용
〇 연결살수설비  및 스프링클러  설버가  설치되어  있을  때에는  告수대는  告수구에  의해  
音수  실시
0 音수룰  개시한  경우는  곧바로  현장지휘대에  보고하여  타 출동대에  주지
〇 告수대는  서서허  압력을  올린  旱 관창압력을  방수구  밸브로  조정計며  급격한  관창조작  
을 자제하여  관창보조의  안전사고  위험을  사견방지
〇 告수초기에는  특허  압력계 ，연성계  등의  각증  계기의  상황을  유의하여  유豆  송수가  
되고  있는  가롤  확인
〇 연결송수관  설버겸용  소화전에  고압이  걸려  초기소화에  사용한  관창의  반동력에  의해  
사용할  수 없는  경우도  있으旦로  진업시  진압대원의  옥내소화전  관창의  위해요인을  
주지
〇 건물층수가  많으면  많을수록  아래층에  고압송수가  예상되旦로  위해방지상  관창의  
압력  조정은  소화전함내의  앵글밸旦로  행함
제 7 절 연소방지  및 제연
연소방지
〇 선착대는  화재가  내早의  인접  正는  인접건晉  등으로  연소의  우려가  었을  경우  그 연소  
早분에  관창을  배치하여  연소방지에  노력
〇 화세가  소방력보다  우세한  경우  연소방지선을  정한  다옴  접중적으로  소방대룰  배치  
하여  연소방지
나. 제 연
〇 화재현장의  인명구조  및 화재진화  활동에  어려움을  주는  연기에  대한  제연활동은  자  
연환기방식 ，제연설비활용방법 ，배연차활용방법 ，분早주수  및 고발포활용방법의  5가지  
로 대별
0 배연은  방수준비  또는  연소방지조치  완료를  기다려  실시하되
- 제연설비는  제연기능에  주의計면서  연기오염  상황에  맞추어  운전
- 복도  등을  제연풍도로서  활용할  수 었는  경우는  풍향을  고려하여  외부에  면한  
개구早言  개방까여  풍상즉을  급기구 ，풍까증을  배기구로  설정
一 환기설비  배기게통이  제연에  이용가능한  경우는  운견개시에  따라  다른  곳으로의  
연소방지조치  완료룰  기다려  배기구를  설정
0 계단설내  제연에  대하여는  각층  방화문  페쇄률  확인할  수 있고 ，다른층으로의  연기  
유출을  방지할  수 있는  경우는  옥상  또는  최상층  문을  개방하여  드래프트  豆과룰  이용  
다苦  방법에  의해  제연
- 배연차를  활용하여  계단실로早터  송풍
- 적하층  계단실로早터  분早주수로  위족을  향하여  방수
제 8 절 연론대응
n 홍보전락  준버
〇 기자들과  인터뷰해야  하는  상황책임자는  화재발생시  언론매체외  공격적인  취재에  대 
비하여  홍보  전략을  사견  준버함으로써  소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이루어  
지고  있다는  공정적인  여론을  형성할  수 있도록  노력한다.
〇 홍보전략  준비사항
구 분 준 비 사 항
언론데  체 연락  처 一 언론매체(방송국/신문사/라디오  등)의  담당기자 ，전화/ FA X번互  사전  확보
언론매  체 방 문一 소방관련  담당기자 ，편집장 ，뉴스제작자  등과의  유대관계  형성  
… 화재진압활동  등에  관한  자료  제공
害보담당자  지정 — 기자의  방문/견화에  대해  책임지고  안내할  수 있는  홍보담당자  지명
인터뷰  및 브리핑  담당자  지 정— 기자의  방문/전화에  대해  담번 ，인터뷰 ，브리핑  담당자  지정
4-8-2  홍보전락  실행
〇 언론매체의  공격적인  취재에  대비한  홍보  전략을  사견  준버하여  궁정적  여론을  형성  
할 수 있도록  노력한다.
0 언론기관의  기자둘로早터  예상되는  질문유형  및 대처방법을  숙지하고  있어야  한다.
〇 사전에  준비한  언론보도문에  의거한  관련정보룰  천천히  정확하게  견달하고 ，짐작 ，추측  
및 제3자의  의견을  말하지  않도록  주의한다.
0 화재사고의  절의룰  구두  또는  전화로  받은  경우에도  자신의  담당  업무일지라도  답번을  
피하고 ，반드시  상황실장에게  안내한다.
〇 언론기관으로早터의  전화룰  받은  모든  직원은  언론기관에  도옴을  준다는  자세로  
명확하고  친절한  목소리로  대응한다.
〇 곤란한  질문을  받은  경우에도  전화롤  끊지  말고  최대한  성실한  자세로  대처한다.
〇 상황실장외에는  언론기관의  인터뷰  요청을  정중히  거절하고 ，현장  인터뷰룰  피할  수  
없는  경우에는  홍보담당자斗  사전에  인터뷰의  내용  및 방법을  협의해야  한다.
〇 홍보담당자는  신문 ，라디오  및 TV등 언론매체의  특성을  잘 파악하여  豆과적으로  
대처하고 ，평소에  언론매체斗  우호적  관계를  유지하도록  한다.
〇 홍보전략  실행방안
구 분 실 행 방 안
5W 1H  원칙에  의거한  
화재관련  정보수집- 무슨  화재가  발생했는가?
- 어떻게  화재가  일어났는가?
- 언제  화재가  발생했는가?
- 어디서  화재가  일어났는가?
一 누가  화재와  관련되어  있는가?
一 이 화재로  인해  파생되리라 卫 예상되는  일련의  일芒  早엇인가?
일반적인  
홍보원칙- 입증된  사실/정보만을  언론기관에  제공
一 입증되지  않은  화재원인  및 퍼해정도  등에  대해서는  결론을  유보
- 사상자가  발생한  경우  가능한  신속하게  가족에게  통보
- 가족에게  통보되지  않은  인명퍼해에  관한  정보를  통제
- 관계기관이  통지를  받았는지  확인
- 정확한  정보를  전달해즐  수 있는  모든  언론께체  활용하여  오보롤  최소화
언론기관
대처방안
기자회견  및 
보도자료  
제 공
언론기관의  
접근방법  
제 공
언론기관반응  
에 대한  대버
홍보전략  
검 토- 언론매체의  관점에서  상황을  판단計도록  노력
一 전파데체 ，활자매체  등 모든  언론에  대해  평등한  기회  제공
- 언론기관은  원한다면  어떠한  방법으로든  기사거리룰  취재한다는  점을  
인식
一 기자들에  대해  사실을  은폐하지  않으면서  신중하게  대처  
一 확실한  중거룰  찾아내려는  기자들의  추측에  동의하는  것은  자제
- 가능한  언론기관의  특별한  질문/요청사항에  신속하게  대응計도록  노력
一 출입하는  기자들의  신분증명서  확인  
一 화재초기에  언론기관에  대해  사卫관련정보를  신속計게  제공
- 기자  회견시에  공지사항의  처옴  몇 즙을  암기하여  정적하고  성실하게  발표  
一 개인적인  감정을  배제하고  전문가적  매너로  에의바른  정보전달
一 공식적인  기자회견은  가능하면  1시간  이내로  조정
- 기자회견중  화재진압에  관련된  사실/정旦暑  간단/명확하게  발표  및 답변
• 잘못된  질문  및 나쁜  인상에  대해서는  담번에  앞서  즉시  시정  
… 제대豆  준비된  자료만을  발显(즉흥적인  발표  자제)
• 화재진압작전에  관한  2〜3가지의  긍정적인  자료  준버  
一 화재진압의  구성원에  대한  개별적  인터뷰기회  제공
一 기자회견  旱 다옴  예정  회견일정  공표(보통  4〜8시간  간격으로  발표)
- 가능한  사설에  입각하여  구체적/정확한  정보를  많이  수집하도록  노력
- 가족에 통보된  사상자에  대한  성명/나이/早소/상해증류/수용병원에  관한  
정보  수집
一 현장관련사진의  입수  가능성에  대한  조언  제공  
一 상황에  따라  기자회견/발표장소룰  번경하여  다양한  취재  활동기회  早여
- 정확한  정보 ，지휘본早 ，화재현장에  대한  언론기관의  용이한  접근방법  마련
- 정旦  및 지휘본早에  대한  언론기관의  접근은  공식적인  기자회견/발표로  한정  
一 화재현장에  대한  언론기관의  접근은  담당자  동행하에  허용
기자회견  草 화재  및 진압작전에  관한  모든  방告/보도자료틀  수집(녹화/  
스크랩)
집된  자료틀  주의  깊게  县석하여  오보된  早분은  언론기관에  수정  요청 人了
화재진압이  종료된  草에  홍보결과룰  검토하여  홍보전략  수정  
화재진압활동과  관련하여  기자에게  미진했던  早분을  설명하여  의문  헤소  
필요시  기자들을  초청하여  설명회喜  가점으로써  설질적인  관계  강화
제  9 절 현장활동  종료단계
^■화정리
〇 진압활동으로  화재의  불꽂  현상이  종식된  상태라고  해도  깊이  타 둘어간  목재의  
내早나  타 가연물  등의  내부에  남아  었던  불써  흑은  벽사이나  벽 속에  남아  었던  불씨가  
시간이  경과함에  따라  확대되어  다시  재 연소되는  경우가  있다.
〇 잔화정리률  철저히  하기  위해서는  파괴나  많은  양의  주수가  필요하게  된다.  그러나  
잔화정리  단계에서는  화재의  확대위험이라고  하는  긴급성은  없으旦로  과잉파괴나  
과잉早수룰  하지  않도록  신중하게  활동하여야  한다.
〇 잔화정리의  방법으로는  낮은  압력이  주된  것이지만 ，주수룰  해도  물이  침투되기  어려운  
가연물  등은  재발화의  염려가  있으므로  옥외로  반출하던가  물을  층분히  적셔준다.
〇 잔화정러  시기에는  피로가  측적되어  었고  정신적으로도  긴장감  해소로  다소  경솔하게  
행동하기  쉬우므로  안전사고에  주의한다.
〇 잔화정리의  기본
- 잔화점검은  관계자의  입회  아래  실시하도록  유의한다.
- 잔화확인을  위해서  파괴가  펄요한  경우는  반드시  지휘자에게  파괴유早롤  확인한  후  
실시하고 ，파괴는  관계자의  승낙을  얻어서  필요  최소한도의  범위로  실시하여야  한다.
〇 잔화정리  요령
一 지휘자로早터  지정된  담당구역을  바깥에서  중심으로 ，위층에서  아태층으로 ，높은  
장소에서  낮은  장소로의  순으로  실시한다.
- 개구부룰  개방하고  배연 ，배열하고  활동반경을  정리헤서  실시하는  것과  동시에  
조명기구률  활용한다.
~ 주수는  관창압력을  감압해서  직사주수 ，분早手수  등 적절히  조절한다.
- 주수는  한 장소에  고정하는  것이  아니라  대소의  이동이나  국早파괴 ，뒤접어  파는  
등 적극적으로  실시해  주수사각이  생기지  않도록  한다.
一 과잉주수言  피하고  수손을  방지한다.
나. 수손  ^지
〇 화재에  의한  피해에는  소실에  의한  것，연기에  의한  것，파괴에  의한  것，소화수에  
의한  것이  있다.
o 화재인  이상  이러한  손해의  발생은  어쩔  수 없지만  화재로부터  「재산을  보호하기 」
위헤  소실이나  연기 ，파괴에  의한  손실  이상에  손실이  발생하기도  하는  것은  소방  
활동의  목적에  반해  적절하지  않다.  수손방지는  이러한  소화활동에  따른  소화수에  
의헤  손설을  경감하기  위헤서  중요하다.
〇 주요  수손  퍼헤  발생  요인은  화재시  농연과  열기로  인하여  화점을  확인하지  않은  채 
주수하기  때문에  소화豆과가  적은  晉에  의한  피해가  많다.
〇 과잉주수가  아니더라도  현대  건측音의  구조상  吾에  의한  퍼해의  우려는  펄연적으로  
따르기  마련이다.  이러한  주수에  피해률  최소화하五자  방수시트  사용 ，배수요령  등  
수손방지  요령과  화점에  대한  豆율적인  주수기슬을  音득해야  한다.
철 수
〇 현장상황  및 임早완료에  대함:  사항을  최종보고  한다-
〇 현장에서  사용한  장비  등을  회수計여  이상  유무를  확인한다.
0 현장에  출동한  대원  중 早상자  유무룰  확인한다.
〇 철수  중 퍼로감  등으로  대원의  주의력이  산만헤져  사卫 발생  우려가  있으旦로  귀서  
(소)까지  주의하도록  한다.
〇 귀서(소)  중 새로운  출동  지령에  대비하여  장버적재  및 정리정든  상태를  확인한다 -
〇 귀서(소)  완료할  때까지는  완전한  통신  • 연락체제로  지속적인  상황을  유지한다 -
〇 차량  선탑자는  차량운행시  교통법규  준수  등을  운전원에게  주지시켜  안견사고률  
미연에  방지한다.
〇 吾은  길이나  차량  旱진시에는  1명이  計차 ，유도하여  안전사 卫 방지  조치룰  하여야  
한다.
〇 철수  후에는  향旱  화재방어검토회의 ，예방활동 ，당해  건吾에  대한  경방자료  등으로  
활용할  수 있도록  화재현장  출동보고서 (관할파출소) ，화재발생보고서 (화재조사관) ， 
신고접수  및 소방활동정보 (상황실)  등 소방활동  내역을  긴급구조시스템에  정확히  
입력計여  관리한다.
제5 화재진압  대용 §차
제 1 절 화재상황  설정
가. 개 요
00년 00월 00일，00시 00동 000복합건量  6층 영화상영관에서  화재가  발생하여  상층으로  연소  
확대중이며 ， 13층과  14층에  었는  40여명이  구조롤  요청計고  있고 ，건물  전체로  연기가  확산  
되어  시야확보의  어려苦으로  200 여명의  인원이  퍼난층  및 옥상으로  대피를  하지  듯하고  있는  
상태임
나. 세부내용
〇 일 시 : 00 . 00 . 00 . 00 : 00乂 1
0 장  소 : 대구광역시  00시 00구 00동 000 번スl
〇 건물구조  : 양식  철콘조  슬라브조  15/4 층 연면적  20 ,434 rrf
피난계단  2개소 ，일반계단  1개소 ，승강기  4개소 ，에스컬레이터  1개소  
0 특정소방대상吾  구분:볶합건측물  
〇 층별  용도
天 지하 4 층 지하 3 寒 지하 2 충지하 1 〜 지상 5 중지상6 〜
11 층지상 12층지상 13〜 
15층
용도기계실  견기실  보일러실주차장성인오락실
음식점관매  시설 영화상영관사무실레스토랑영화상영관
물탱크실
〇 소방시설  현황
소 화 설 비 소화기 ，옥내소화전 ，스프링音러설비
경 보 설 비 자동화재  탐지  설  비，버 상방告설  비
퍼 난 설 비 유도 등，퍼난기구 ，비상조명등
소화활동설비 연걸  송수관설비 ，비상콘센트설비 ，무선통신보조설비 ，제연  설비
소화용수설비 상수도소화용수설비
o발화원인:미상  
〇 피해상황
— 인명피해  : 약 30명(사망  10명，早상  2〇명)
— 재산퍼헤  :조사중
제2절 신고접수단게
7K 상황별  호름도
육하원칙巧 W 1H) 신고접수
(화재유형 ，위치 ，규모 ，원인 ，인명피해 ，요구조자  파악)  
친절응대 ，응급처치 ，안견조치 ，대퍼유도
화재규모에  따른  출동대  편성(광역출동지침)
신속  - 정확한  출동지  령 및 초기  대音(특수장비  출동검토)
유관기관  통보  및 융원요청
(견기，가스 ，경찰 ，시 ■ 구 * 군，응원기관  등)
현장  출동대  정보  제공(위처，규모 ，인명피해 ，출동로 ，대응  
방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수장비 ，안견운행  등)
"5醒i難關 1;£
ifc 講iitff
V； J선착대  현장도착  즉시  현장상황  및 추가  저원여早  파악  
(화재규모 ，발생개요 ，피해상황 ，화재확대 ，2차 사고  등)  
상황관리 (현장활동상황 ，추가  소방력  지원여早)
之3^
1 1
i • 최초보고  二눅  중간보고  二今  최종보고  !
> >1  (화재규모 ，원인  및 개요 ，퍼해내역 ，소방활동상확 ，두워 1
mmMBimmifMmmrnMm1 소방력 ，유관기관  지원상황  등)  1
1 1
상황■종료 SMP현장상황  종료 ，화재  완진  및 사旱관리
(출동소방력  안견복귀 ，사고  재발  방지 ，피해복구지원  등)
나. 현장배치도
석^^
《鮮礙 1『罕 [ 
...... 巧?" I、 、論  wm  wm ^
□  긴급구조통제단 (현장지휘소):  긴급구조활동  총괄  지휘통제
□  대 퍼 소 : 지역  내 사전  지정된  안견장소
□  통 제 선 : 현장  출입  및 교통  통제
□  자원집  걸지  : 긴급구조유관기관  • 단체  지원자원  접걸
□  자원대기소  : 자원집결지로早터  현장旱입을  위한  지원자원  및 교대조  대기
다. 광역출동지침
書동구분 화 세 형 태 善동  소방  력 버 고
확인출동〇 차량화재  
〇 자체진화(즉소)
〇 기타  경미한  화재〇 관할파출소 (출장소)  차량  2대 
〇 지휘■구급차  출동
광역:!  호〇 일반주택  득립화재  
〇 기타  소규모화재〇 최인접  3 〜 5개 파출소(출장소)
광역  2호〇 일반주택  연소  
〇 일반대상音  연소  〇喜린대상  화재〇 최인접  6 〜 10개 파출소(출장소)
광역  3 호〇 喜련대상  연소  
〇 일반대상물의  대형화재  
〇 대형화재취약대상  연소우려화재〇 최인접  11 〜 14개 파출소(출장소)관할소방서  
버번적원  
비상소집
광역  4豆〇 喜련대상  대형화재  〇대형화재취약대상  연소  
曰 기타  대형화재〇 소방본早  상하  견차량  
(각서 1 〜 2개 파출소  제외)소방본早  
산하  견직원  비상
〇 광역  3豆 〜 4豆 발령시  상황에  따라  중앙구조대  및 인근  시 • 도 소방관서  응원출동  
〇 출동거러 ，화재규모에  따라  출동소방력  탄력적  운용
7K 긴급대응  ■ 출동태세  유지
〇 화재  - 구조  • 구급장비 ，시설  둥 정비 ，점검  철저
- 정버 •점검대상:진압•구조•구급  . 통신 •보호장비  등
- 정비•점검주기 :일일•주간•월간 I연간.특별점검
- 정버  ■ 점검내용:  차량  및 각종  장비의  정상작동  여부  및 이상유早  
〇 관계  공무원  비상연락망  점검(버상소집喜련  실시)
〇 현장지휘  및 보고체제  확립  
〇 취약시기  화재특별경계활동  강화  및 비상근무  실시
나. 화재에방을  위한  긴급안전점검  등 취약시설  관러  철저
〇 소방검사 ，특정관리대상점검  등과  연계한  안전점검  설시  
0 백화점  - 시장  등 취약시설•지역에  대한  去찰활동  강화
n 119 상황설  상서대응체제  유지
〇 상황관리체제  등 점검 •정버  
〇 견 공무원  버상소접훈련  및 비상연락망  구측
라. 긴급구조통제단  상시  고医체제  유지
〇 긴급구조  대응체계  및 1차에  대한  연습/喜련  실시  
〇 유관기관간  역할분담  체계  마련
마. 긴급구조지원기관  등 유관기관  지원체제  유지
〇 화재초기  총력대응태세  구측  
〇 유관기관  공조체제  유지
가. 상 황
구  분 내 용
상  황〇 복할건측물  초기화재  발생  신고  
〇 불특정  다수인이  건물내早에  있으며  인명퍼헤  예측  불가  
—녹 소방서  현장지휘대의  초기현장  대응  
〇 초기  화재진압  및 인명구조활동  전개
나. 조치시•항
구  분 내 용 비 고
〇 신고접수〇 화재발생  상황 (6하원칙)
- 신고자  인적사항 ，화재  상황〇 소방관서
119상황실
〇 출동지령0 화재규모에  따른  출동지령  
一 차량대수 ，인원 ，출동로  통보  
〇 현장상황  모니터링  지속  통보0 상황실
〇현장지휘대
〇 상황보고  및 전파〇 화재상황  보고서  작성  
〇 관련  유관기관  통보〇 상황실  
〇 유관기관
〇현장지휘대  현장활동  
(초동조치)〇 화재진압  및 인명구조 •검색활동  
〇 현장상황  보고(최초，중간 ，최증)〇현장지휘대  
〇 상早기관
〇 화재규모에  따른  상황전개0 소규모  —今 상황종료  및 복구  
〇 대규모  —나 대응 2 • 3단계  가동  준버〇현장지휘대  
〇 긴급구조  통제단
n 丕치내용
0 화재상황  접수  및 보고/전파 (119  상황실)
- 신고자의  성명/연락처/화재위치/화재상황을  정확히  접수
- 접수  즉시  상황관단 ，소요  소방력  출동조호1 ，출동로  통보
- 선착대의  현장상황  보고를  받아 ，유관기관에  상황  전파
- 대형인명퍼해  우려  및 특이한  상황은  즉시보고
(현장지휘대  _나 소방서장  _슈 본부장  ^ 시.도지사 ，소방방재청장)
O 현장지휘대의  현장활동 (현장지휘대)
- 출동지시  : 소방관서 ，인원 ，장비  등
- 화재진압활동  및 인명구조 ■검색활동
〇 화재확산  여早  관단에  의한  필요한  조치(현장지휘대장  판단)
- 인접  소방관서 ，경찰관서 ，지방자치단체 ，군早대 ，재난관리  책임기관  등에  대한  지원  
요청  및 상황통보 (상황실  통보)
- 소속  소방공무원 ，의용소방대원  비상소집
- 민간  구조  • 구호단체 ，옹원협정체결  대상  출동요청  
〇 지역긴급구조통제단장 (소방본부장)에게  상황보고
- 보고체계:현장지휘대장  一 상황실 ，소방서장  나 소방본부장  
一 주요내용  : 화재규모 ，확산  위험성 ，인명피해  우려  등
라. 부서별  엄무  및 역할
〇 소방관서
- 119신고  접수 (119 상황실)에  따른  현장지휘대  출동지령
• 건물현황  및 신五자 ，관계자  정보수집
• 수집정보롤  출동도중의  현장지휘대에  지속적으로  통보
• 현장지휘대로부터  현장상황  수집  및 유관기관  등에  전파
- 인명구조  • 구급 ，화재진압  등 츠기대응활동  전개
- 현장지휘보고체계  확립(현장지휘대)
〇 유관早서
- 전기 •가스 •통신  등
• 견문가  급파  현장안전  조처
• 2차피헤  확산  방지조치  및 긴급복구활동  견개
- 경찰청
• 긴급차량  출동로  확보  등 교통통제
• Police 라인  설치  등 현장출입통제
제 3절 대응 2단계
가. 상 황
구 분
상 황내 용
〇 볶합건측音  화재  연소확대  早려  
〇 건물내早에  대퍼하지  못한  요구조자  다수  발생  
- 사상자  10명 이상의  피해  우려상황
^ 대옹 1단계  초과로  광역출동체계에  의한  시 •군  •구  긴급구조  통제단의  가동
나. 조처항
구  분 내 용 버 고
〇 연소확대에  따른  상황보고 ­
전파〇 연소확대  상황旦 卫  
〇 유관기관  상황전파〇 소방본早
0 유관기관
〇 광역 3呈 출동〇 인근소방서  소방력지원  요청  
〇 관할소방서  비번직원  버상소접〇현장지휘대
〇 긴급구조  및 현장대응  
운영규모  격상〇 시 • 군 • 구 긴급구조통제단  가동  
一 기능별  대응계획에  의한  위기상황  대응  
〇 현장지휘소  설치•운영  
〇 현장응급의료소  설치•운영〇 소방서  
(긴급구조통제단)  
〇 유관기관
〇 시 • 군 • 구 비상대응  
체제  운영〇 시 • 군 • 구 재난안견대책본早  가동  
一 설치  : 재난종합상황실  
一 지역재난안견대책본早회의  개최〇 시•군■구
〇 화재규모에  따른  상황전개
f〇 상황종료  —두 복구대응체제  구측  
〇 대형화재呈  확산  -나 시 •도  
대응체제 (지역통제단)  가동준비〇 소방본早  
(긴급구조통제단)
다，조치내용
〇 현장정보  수접  및  상황전파.보고 (상황실소방본부)
- 현장지휘대의  현장상황 ，정보수집  一* 화재대옹규모  결정
- 유관기관  화재상황  전파  사 기관별  전문가  급파
〇 긴급구조통제단  운영(현장지휘대  시 • 군 • 구 긴급구조통제단)
- 가동시기  : 광역 3호출동이  펼요한  대형화재  발생시
- 가동여부  결정  : 화재  상황甚석에  畔라  소방서장이  결정
- 설치장소  : 화재현장 (통제단장이  운영장소룰  상황실로  번경가능)
- 운영요령  : 상황증豆시까지  24시간  운영 (2교대  근무조  편성)
- 早요  조치사항
• 화재정보의  수집 ，사고상황  분석
• 현장진압•구조•구급  동 응급조치
• 화재확산에  따른  유관기관  등에  지원요청
〇 현장지휘소  설치  • 운영  ^ 현장지휘대장  지휘책임
- 화재현장  전압  ■ 인명구조  대응활동
一 긴급구조  • 지원기관의  인력  및 장버의  배치와  운용
- 연소확대  방지暑  위한  응급조처
- 사상자의  音급처치  및 의료기관으로의  이송 (119 구급대)
〇 현장융급의료소  설치  ■ 운영
- 화재현장의  옹급의료자원을  총괄.지휘•통제
- 사상자롤  분류  • 처치  ■ 이舍(분류반 ，응급처치반 ，이송반)
- 다수  사상자  발생에  따른  중증도  분류체계  적용
- 신속한  병원菩산  이舍으로  부상자의  소생율  향상  
〇 통제선  설치  • 운영
- 제 1출입  통제선:  소방기관  구조활동  통제선
- 제2출입  통제선  :경찰관서  현장통제선
〇 자원의  집결지  및 대기소  설치  • 운영 현장지휘대장이  지정
- 자원집걸지  : 현장지휘소  인근에  배치  • 대기가  용이한  장소
- 자원대기소  : 교통수단이  접근  및 誓용이  편리한  장소  
〇 시 - 군 • 구 재난안전대책본早  운영
- 시 • 군 . 구 재난안전대책본부暑  비상단계로  전환  운영
- 화재상황을  평가하여  신속하丑  豆율적인  대처방안을  마련하기  위한  4시 ■군•구  
재난안전대책본早회의 > 개최
. 화재  복구계획에  관한  사항을  심의•확정
• 화재  예방대책에  관한  사항  협의
• 화재  옹급대책에  관한  사항  협의  등
- 현장상황관러관 (본부장이  지정)  긴급구조통제단  파견
- 화재상황  보고(시 • 군 • 구 재난안견대책본早장나시  • 도재난안견대책본  부장)
- 기타  임무
• 사상자  수 및 신원파악 ，실종자.분실둘  신고접수
• 분향소  운영 ，사망자  장례지원  등 유가족  편의제공
• 복구활동/이재민  수용/구호吾  제공  등
라. 부서별  엄무  및 역할
〇 早관早서 (소방관서)
- 시 •군•구  긴급구조통제단  가동으로  대형화재  기능별  대응
• 지휘통제/버상경고/대중정보/퍼해상황분석/구 圣진압/응급의료/오염통계/현장통계/  
긴급볶구/건급구호/재난통신
- 현장지휘소 ，현장응급의豆소  설치  • 운영
- 자원접결지 ，자원대기소  동 설치•  운영
- 중앙구조대  및 인근  시 • 도 소방관서  응원  요청  
0 유관부서
- 견기 ■가스 •통신 •의豆  등
• 전문가  급파  현장안전조치
• 2차피해  확산  방지조치  및 긴급복구활동  전개
- 경찰청
• 긴급차량  쿨동로  확보  등 교통통제
• Police 라인  설치  등 현장출입통제
가. 상 황
구 분
상 황내 용
〇 복할건측音  화재로  급격한  연소  및 인접건音  언소  확대  
〇 대규모  인명피해  우려  ^ 대응2단계  초과로  광역출동체제에  의한  시 ■ 도  
긴급구조통제단  가동
나. 조大항
구 분 내 용 , 비 고
〇 급격한  연소  확대에  따른  상황보고 •전파〇 연소  확대  상황보고  
〇 유관기관  상황견파〇 상早기관  
(소방방재청  등)
〇 유관기관
〇 광역 4呈 출동〇 가용  소방력  총력지원  
〇 전 직원  비상소집〇 소방본早
〇 긴급구조  및 현장대융  운영 규모  격상〇 시 . 도 긴급구조통제단  가동  
一 기능별  대응계획에  의한  위기상황  대응  
〇 중앙  긴급구조통제단  가동  요청  
〇 현장지휘소  기능  보강  
〇 현장응급의료소  기능  보강〇 소방본早  
(긴급구조통제단)  〇소방방재청  
(긴급구조통제단)  
〇 유관기관
〇 시 • 도 비상대응체제  
운영〇 시 • 도 재난안전대책본早  가동
- 설치  : 재난종합상황실
— 시 •도  재난안견대책본부회의  개최〇 시-도
〇 화재완진  
〇 볶구•수습활동  견개〇 화재현장처리  증결  
〇 사고수습대책회의에구대책  마련〇 소방본부  
(소방방재청)
〇 시 •도
n 조치내용
〇 현장정보  수집  및 상황전파•보고 (소방본부상황실구  소방방재청)  
- 현장지휘대의  현장상황 ，정보수집  규 화재대응규모  결정
一 유관기관  전파  ^ 기관벌  전문가  중원  
〇 乂 1 • 도 긴급구조통제단  운영규모  격상(소방서나  소방본부)
二^ 중앙긴급구조통제단의  가동  요청  
一 가동시기  : 광역 4互 출동이  필요한  대규모  화재발생시
- 가동여早  결정  : 소방본早장이  현장  상황보고에  따라  결정
- 운영장소  : 원척적으로  화재현장 (또는  소방본早  119 상황실)
- 운영요령  : 상황종료시까지  24시간  운영 (2교대  근早조  편성)
- 주요  조치사항
• 화재정보의  수집 ，사고상황  분석
• 현장진압•구조•구급  등 옹급조치
• 화재확산에  따른  유관기관  등에  지원요청
• 지역  재난선互  상황분석  및 건의
라. 시•도  재난인巧대책본早  운영
〇 시 •도  재난안전대책본부롤  비상단계로  전환  운영  
〇 현장상황관리관  긴급구조통제단  파견
- 화재상황  및 시 • 도수습지원단  구성에  필요한  사항  파악■보丑
- 현장상황관리  및 비상지원본부  설치  지원
- 지역재난안전대책본부의  애로점  파악  및 상황관리  지원
- 중앙증함상황설과  Hot-Line  구측 ，화재위기에  신속허  대처
0 화재상황을  평가計여  신속하고  豆율적인  대처방안을  마련하기  위한  <시 • 도 재난안견  
대책본부회의3  개최  
一 화재응급대책에  관한  사항  협의
- 화재복구계획에  관한  사항을  심의  •확정
- 국고지원  및 예비비  사용에  관한  사항  협의
- 그밖에  시  • 도 재난안견대책본부장이  회의에  부치는  사항  협의
마. 부서별  엄무  및 역할
〇 早관早서 (소방본早)
~ 시  •도  긴급구조통제단  가동으로  대형화재  기능별  대응
• 지휘통저^비상경고/대중정보/퍼헤상황분석/구조진압/옹급의료/오염통제/현장통계/건  
급복구/긴급구호/재난통신
- 현장지휘全 ，현장응급의료소  기능  보강
- 중앙구조대  및 인근  시 • 도 소방관서  응원  요청  
〇 유관早서
- 전기•가스•통신•의豆.군부대  둥
• 전문가  급파  현장안견 圣치
• 2차피해  확산  방지조치  및 긴급복구활동  전개
- 경찰청
• 긴급차량  출동로  확보  등 교통통제
• Police 라인  설치  등 현장출입통제
- 127 -
여 백
제  1 개 요
제 1절목적
목조건측量  밀접지역에  대한  화재의  성상  • 특성  등을  검토  • 분석計여 ，화재  발생시  초기  단계  
에서早터  체계적인  대옹  및 조치절차를  통한  근원적인  화재진압대책으로  인명과  재산  퍼해를  
줄이五자  함
제 2 절 용어의  정의
목조건클의  정의
0 사견적  의미
— 나早로  지어진  건量을  의미함  
〇 화재진압상의  의미
- 목조건측量은  타기  쉬운  가연물로  순식간에  量래쉬  오버에  도달하는  화재로  초기  
화재진압  및 연소확대  방지가  관건임
나. 매뉴얼에  사용된  용어의  정의
〇 화재현장  :화재가  발생計여  소방대  및 관게자  등에  외해  소화활동이  행計여지고  
있는  장소
〇 현장지휘관  : 선착대장 ，진압대장 ，방호과장 ，통제단장 (소방방재본부장 ，소방서장)  동  
각 대 이상의  단위조적을  총괄지휘  •조정  •통제計는  지휘관  
0 진압작견  : 화재현장에서  진압을  위하여  행하는  방법으로  인명검색  ■ 구조활동 ，소화활동  
및 장비  • 버품보급  활동  등 일체의  활동  
0 선착대  : 화재현장에  제 일 던저  도착한  출동대
〇 권역  : 지형 ，도로여건  등 소방특성을  감안하여  直과적인  소방력 대응을  위해  인접  
소방관서  관할구역을  통함  구분한  광역범위
O 광역  1 玄 출동  : 자서  출동대로는  진압이  곤란하여  동일  권역내  인접  소방관서외  출동대  
지원이  펄요한  경우
0 광역2흐 출동  : 1豆 출동대로는  진압에  상당한  시간이  소요될  것으로  예상되어  자서  
전 직원  비상동원  및 타 권역  출동대  지원이  펄요한  경우  
0 광역 3豆 출동  :2호 출동대로는  진압에  상당한  시간이  소요될  것으로  예상되어  동일  
권역내  전 직원  비상동원  및 타 권역  출동대의  추가  지원이  펄요한  경우  
0 광역 4호 출동  :3호 출동대로는  진압에  상당한  시간이  소요될  것으로  예상되어  본早  
산하  견 직원  비상동원  및 대규모  소방력  지원이  필요한  경우  
〇 상황설  : 소방관서  또는  소방기관에서  화재 ，구조 ，구급  등 각증  소방상황을  접수 ，전 
파，처리  등의  업무를  행하는  곳
〇 상황근무자  : 소방방재본早  종합상황실 ，소방서  진압대  및 화재조사팀에  소속된  근무자  
(이하 "상황실근早자"라  한다)와  당적상황근무명령을  받은  자(이하  "당직  상황근  
早자"라  한巧
〇 상황책임관  : 평상시  상황실  근무률  하는  자중  책임자와  당직상황근무  명령을  받은  
상황근무책임자
제 3절 목조건측둘의  특성  분석
목조건측물의  화재  진행고[정
〇 화재  진행  순서
원.:-:；藏 a  여  天巧^匿參>1，。，。능，、、、:;巧;:;:b細^밥히
(DT  口—
@S a —1모r
@
巧;흐!*^>巧서  71隱參 >여  入(。巧/，、、、
1 aS*!
®서 〇  / 1 丄—! Of
i,：■厂
① 화재원인  !!► 무염착화
화재  원인과  발생  장소에  따라  차이가  있옴
유류  등의  인화는  발염착화  하지만  자연  발화의  경우는  장시간을  요함
© 무염착화  발영착화
화재가  발생한  장소 ，가연量의  증류 ，바람의  상태  등이  화재진행 (연소  속도  및 방향)  
을 좌우
(3) 발염착화  태► 발화
- 보통  발화라는  것은  가연물의  일부가  발염착화한  상태가  아니라  천정에  불이  닿았을  
시기률  말함
발화 빠 최성기
발화할  상황이  되면  화재  진행(연소속도)이  빨라짐
연기의  색깔은  백색에서  흙색으로  번하고 ，창문  등으로  분출하게  됨
최성기에  이르면  천정 ，지붕  등이  붕괴되며 ，화염 ，흑연 ，불꽃이  강한  볶사열을  발생
計여  최五  1，30(TC까지  이르기도  함
© 최성기  匿|^  연소낙하
- 최성기까지의  소요  시간은  평균  7븐정도이며 ，진화될  때까지는  풍속이  초속
0.3〜3m라면  13〜24분이丑  대개  10분 이내가  됨
LK 화재  전행  시간
[초속  2〜3m이하의  풍속이며  소규모  주택의  경우]
〇 출 화^  최 성 기: 4〜  H  분  
〇 최 성 기 -^ 연소낙하(붕괴)  : 6〜巧분  
0 발염착화  -今 연소낙하(붕괴)  : 13 〜24분
다. 목조건측量의  화재  성상
〇 목조  화재  실험의  온도  곡선
온
도
CC )A : 처음  백연 ，다옴에  흑연  
B : 창으로早터  화염이  나오기  시작  
C ; 박공벽 7)에서  화염이  나오기  시작  
D : 벽체  연소
E : 최고온도  l，〇78r(8min )
F： 벽체  전早  소실  
G : 골조만  남음  
H ; 쓰러짐
- 목조  건측音은  타기  쉬운  가연물로  되어 있어  순식간에  量래쉬  오버에  도달(최성  
기시  최고온도는  약 1，100 。〇
- 최성기틀  지나던  급속히  타五  최성기  이旱의  온도는  급속히  저하
- 목조건물  화재시  A지점早터  H지점까지  소요시간  : 약 20분
• A지점早터  최성기까지  소요시간  :약 10분
• 최성기早터  H지점까지  소요시간  : 약 10분
〇 목圣 건晉과  내화 圣 건묻과의  온도  곡선  비교  
1200  
1000
800
600
400
200
0목조
내화조
10 20  30 40 50 60  70  80 9 0 100  110 120
시 간  (min )
- 목조건音:고온단기형  一 내화조건量:저온장기형
7) 박공벽  : 박공(뱃접 양편에  八자  모양으로  붙인  두꺼운  널)지붕의  측면에  생기는  삼각형  벽
제  2  단계럼  대용잘音
제 1절 화재상황설정
n 개 요
00년 00월 00일，00구 00동 00번지  일대  목조건측量  밀접지역에서  화재가  발생하여  연소  
확대  중이며 ，200 여명이  대퍼하고  20여명이  대퍼하는  중 부상을  입는  등 화세가  커지고  있는  
상태임
LK 세부내용
구  분 手백지역  :00동 00번지  (목조건측물  밀접지역)
위 처 00구 00동건물
개황구  조A 동 연면적  〇rf)
한식  목조(블럭) 1-2 317 20 ,495
소방대상물  현 황세대수 506세대 인구수 1,413  명
건측둘계 주택 점포 공장 창 卫 노점좌관  상가기타
(LPG )
590 555 35 526
소방시설 소화기  120대，소화전  10개소(지상 3,지하7)，버상소화장치함  2개소
소 방여  건 취약요  인이면도로가  협소해  소방차량  진입  곤란  노旱  건측몰로  초기진화  설패시  급격한  연소확대  우려
소 방관서  와의  거러소 방 서 2-5 km  (출동시  간  4 분  소요)
인근  파출소  1.0 km  (출동시  간  2 분  소요)
관할  파출소  0.5 km  (출동시간  1 분  소요)
최근  발생  화 재 및 관러  실태화재경계지구  지정  관리
200 3년 전기화재발생 (2건) 이草  주민  자체  방화  순찰  강화  
소방관서의  지속적인  화재예방  활동  설시
IB  건물구조  및 ^로
제 2 절 사巧  준비단계
교육론련
〇 진압대 ，외근  파출소(구조대 ，소방정대 ，소방항공대 ，출장소 ，파견소  포함)의  장은  
「소방공무원근무규정 (소방방재청  喜령  제 3豆)」제 15조(대기근早)  규정에  의한  교육  
喜련을  다옴과  같이  실시한다.
① 소방공무원의  기초  체력喜련  : 1일 1회 이상  
(2) 소방장비  조작喜련  및 점검  : 1일 1회 이상  ③ 대형화재취약대상  등 早요  소방대상吾에  대한  도상喜련  
가. 소방서  단위  : 월 1회 이상  나. 파출소  단위  : 주 1회 이상
© 告차  및 우선통행喜련
가. 승차喜린  : 早 2회(파출소  단위)  나. 우선통행喜련  : 분기별  1 회 이싱(소방서  단위)
© 버화재기 (6.1 〜9.30) 화재진압기술훈련  
가. 소방서  단위  : 소접喜련  연 1회 이상 나. 파출소  단위  : 早 !회 이상  
다. 喜련방법
- 하절기 (6.1 〜9.30)출동대원  자체교육  喜련은  공기호흡기  착장  등 안전장비률  착용하고  
실외에서  집중적으로  설시
一 소집喜련을  담당하는  喜련책임자는  대원의  안전사고에방을  위하여  안전교육 ，건강체크 ， 
안전장구  착용  등 확인  조치  
라. 喜련종목
— 화재진압기 舎喜련  
一 응용전슬喜련
나. 장비점검
0 근早교대는  당일의  당번자와  비번자의  책임을  丑체하는  것이므로  당번  근무자는  교대  
즉시  모든  장비  • 장구가  출동  가능하도록  유지해  두어야  한다.
〇 당번자는  우선  공기豆 鲁기，방화볶 ，안견화 ，안전장갑 ，헬맷  둥의  개인장구롤  확인  • 
점검하고  각증  장비와  기자재의  수량 ，성능 ，적재상황을  점검한  후 인수받아야  한다 。
〇 당번자는  근무  당일의  부대편성사항을  확인하여  본인의  편성早대  및 임早롤  알아두  
어야  한다.  이러함:  점검은  사고현장이나  훈련장에서  기자재룰  사용한  卒에도  준용하여  
실시한다.  正한  개벌  기자재에  관하여  교대  점검시  이상을  발견하였을  때에는  즉시  
정버  • 보완해야  한다.
〇 당번자는  교대점검 (장비점검)이  끝나면  즉시  긴급구조시스템에  접속하여  당일  출동차량 ， 
차량벌  탑승인원 ，현장활동  장비의  번동내역  등 당일  출동분대  편성내역을  입력한다-
다. 체력관리
0 소방업무는  위험한  상황에  있는  사람을  구조하거나  화재룰  진압하기  위해  早거운  장비  
등을  다旱어야  하는  것과  같이  육체적인  힘이  필수적으로  요구된다 ■
0 신체적으로  건강한  소방대원은  그렇지  못한  대원둘보다  더 완벽허 ，장시간  그리五  
안견하게  그들의  업早률  수행할  수 었다.  따라서  체력중진게획을  통하여  현장업早로  
부터의  부상 ，사五  등을  즐일  수 있도록  하여야  한다.
〇 소방공早원  기초  체력喜련  : 1일 1회 이상
〇 소방공무원은  평소  체력이  소방공무원체력관러규칙  검정기준등급  이상이  유지되도록  
스스로  관리하여야  한다-
〇 등산  등 각종  동호회  활동을  통한  소방현장  활동  체력  관리  등
제 3절 신고접수단계
7h 상황별  호言도
—PIL —
무선皇동  상황관제
'네藝^/
皇 동 중  조치사항
'•예j공!^/
유관기관  통  보
，낸;i海!^/
현장도착상황관리
'때變/
상황보고
y ■//
상황종료/ -육하원척巧 W 1H) 신고접수신고접수 -유형에  따른  출동대  편성(인접지역  동시출동)善동지령
---------- --------------------..니..:. 구，;::;.-.^^^^  文:우기..;; 巧巧 _ ；： ... J
-현장출동대  정보제공 (위치 ，규모 ，인명퍼해 ，출동로 ，대응방법 ，유관기관지원 ，추가  정보  등)  
；-费憂痛夢찐그 钟锋  t  孰원!느
-출동인원 ，장비  안전대책  강구개인안전장비  착용(공기호흡기  등)
，무선채널聲  난청  ;^  흔설시  에비채 M 지접
-화재유형벌  관련  유관기관  통보  및 응원요청
(전기 ，_ 가스 ，경찰 ，乂1，군，응원협정기관  동)  
讀재:상황 ，; ；인명피해여早  最 정旱 31景 ;
-선착대  현장도착  즉시  현장상황  및 추가  지원여부  파악
(규모，발생  개 요，퍼해  상황 ，화재  확대 ，2차사고  동)
-상황관리 (현장정보수집 ，활동삼황 ，추가  지원여早)
...... ： • /
최초보고  ^ 중간보고  라 최중보고
(화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，소방  활동  상황 ， 
: :동원소  t糊 ，유관기  관 지;원상황  등):  M
현장상황  종료 ，화재  완진  및 사후관리
(출동소방력  巧전볶귀 ，사고  재발방지 ，피해복구지원  등)
나. 신고  접수
〇 상황실근早자는  화재  접수시  즉시  출동지령을  하여야  하며  출동(융원출동  포함)  소방력  
파악 ，새로운  상황  접수 ，신속한  보고 ，지휘관의  지시에  따른  추가  소방력  지원출동  
요청  등 다옴사항을  신속히  처리하여야  한다-
_ 발생시간 ，위치 ，장소  등과  사고규모 ，현장주변상황 ，출동경로  및 교통상황  
_ 내早구조  및 인원수용  상황과  신고자의  신분  및 연락처
- 인명피해상황 ，요구 圣자 유무 ，인명구조룰  위한  정보
- 유 • 早선  통신사항  녹옴  및 기록  관러
一 지정된  채널의  난청  正는  혼선  시 예비채널  재 지정
- 기타  소방  활동상  펄요한  사항
〇 상황실근早자는  화재  출동로  지령과  화재현장  인접  소방용수시설의  위치파악 ，경방카드  
및 전산자료  둥올  확인  건물구조와  소방시설  등의  정보룰  선착대장  등 현장지휘관에게  
제공하여야  한다.
〇 상황실근早자는  유관기관 (구청，경찰 ，가스 ，전기  등) 버상연락망을  상시  구측하고  
재난상황  발생시  手早기관에게  사안별로  통보  조치하여야  한다.
0 상황실근무자는  화재  등 각종  민원인에  대한  전화  응대시  친절하고  공손하며  성의  
었게  응대  하여야  한다.
〇 상황실에는  신속  정확한  보고체제틀  유지하기  위하여  펄요한  연락전화 (휴대전화  
포함)를  파악  관러한다.  (상급早서 및 현장조사자  둥 연락전화)
〇 관계자에게  자위활동  지시
- 화재  경旦  및 비상안내방告  실시
~ 가스 밸旦  차단 ，중앙공조설비  중지  등 안견조치  유도
- 소화기  둥 소화설비  활용  초기진화  및 연소  확대  방지활동  
_ 지상  •욕상  등 안전지대로의  대피유도  등 인명  구圣 활동
〇 상황책임관은  화재  등 각종  상황발생시  절차에  따라  최초보고 ，중간보고 ，최증보고로  
구분하여  신속하게  보고하여야  한다.
다. 출동대  편성  • 운영
〇 최초  출동대는  관할파출소 ，인접파출소 ，적할파출소 ，구조대로  편성된  기본출동대 (동시  
출동대  互함)로  한다.
o 자서  관할구역  출동대는  기본출동대 ，2차출동대 ， 3차출동대로  편성計며  출동소방력 ， 
지휘권자  등은  다옴과  같다.
분단계출동  소방  력 버상동원 지휘권자
기본출동대 3 〜 4개대  (직할 • 관할  • 인접파출소 ，구조대)진압대장  
(상황책임  관)
2차출동대 1 〜 2개대  卒가  書동 (인접파출소) 방호과장
3 차출동대에버대 量 제외한  자서  전차량  출동
광역응원출동  발령  견단계담당이  상  
간早서 장
《 소방관서  및 화재의  규互에  따라  2 - 3차 출동대룰  동시에  운영할  수 있옴
己K 출동체계
〇 화재현장으로早터  근거리  소방력을  최우선  출동  지령計는  것을  원칙으로  한다.
0 대형화재  • 톡수화재  등 사회적  물의가  예상되는  화재가  발생한  경우  상황책임관  正는  
진압대장은  서장에게  신속하게  보고를  計여야  하며 ，旦五를  받은  서장은  별다른  특이  
사항이  없는  한 현장에  즉시  출동하여야  한다-
0 관할  구역  내 2개 장소  이상에서  동시에  화재가  발생한  경우에는  상황관리책임관이  
화재발생  장소별로  책임간早롤  지정하여 화재현장에  신속히  출동하여  대응하도록  
하여야  한다.〇출동구역은  인천광역시  일원으로  하되  소방방재청장  또는  소방방재본早장의  지시가  
있거나  타 시 . 도의  응원요청이  있는  경우  제한된  소방력을  인천광역시  이외지역으로  
응원  출동할  수 있다.
〇 관할구역은  아니지만  출동거리가  관할서의  적할파출소보다  가까이에  있는  경우에는  
상호  동시출동지역으로  한다.
〇 동시출동지역에서  화재가  발생  하였을  때에는  관할  구분  없이  기본출동대  출동斗  동시  
에 출동  요청計여야  한다.
제  4절 헌장출돔  및 대응단계
가. 출동  중 상황관단
；>•♦»：：•： cS：： 巧適;;雜: 상황판단
© 경방게획에  의한  판단  : 경방계획은  관할구역  안의  주요  소방대상물에  대計여  작성  
되旦로  종함적인  정보  파악  유용
© 선착대  정보  : 화재에  관한  가장  믿을  만한  정보는  최초에  현장에  도착한  소방관이  
제공計는  정보로  출동  중인  지휘관은  이 정보를  기초로  펄요한  인력과  장비 ，사다리차 ， 
제득차  등 특수차량의  출동 ，2차，3차 출동지령  등 手요  의사결정
(3) 화재발생지역  : 차량의  진입이  불가능하거나  지연될  수 있는  구조 ，사다러차  등 특수차  
펄요여早  관단가농
④  화재발생서간  : 일반적으로  자정에서  새벽  4시 사이에  발생한  화재는  早간  화재보다  
대형화재가  많음(화재의  발견이  늦어지기  때문)
© 기상  : 기상은  출동과  화재의  확대 ，진화작전에  영향을  미침
선착대의  활동  
선착대장의  조처
0 화재 규모  등 현장상황을  보이는  그대로  진압대장에게  즉시  보고한다.
0 화재의  확산  가능성 ，빔위 ，요구조자의  유 • 早룰  관계인에게  신속히  파악하여  출동대에  
전파하여야  한다.
〇 화재의  단득  진압  가능여早  및 출동  소방력을  관단하여  지원요청을  하여야  한다.
〇 후착대의  진입경로  유도  및 진압  장애요소  제거  조치하여야  한다.
〇 인명구조률  우선한  진압  작견을  수행하여야  한다-
2 . 선착대의  활동방침
〇 도착  즉시  관계인  탐문  등을  통해  요구조자의  여부롤  확인하 卫 건量  전반에  걸쳐  
인명검색을  우선하여  실시한다.
〇 연소확대  위험이  가장  큰 방면에  互위  早서하여  진압한다.
〇 화재상황올  층분司  파악하여  작전에  임하고  펄요시  대상量에  설치된  소방시설을  적국  
활용한다.
〇 卒착대의  진입경로 ，방법 ，早서위치 ，대기위치  지정  등을  판단하고  통보한다.
〇 특수차량  및 장비가  펄요計다고  판단되는  경우  사전  旱서  공간을  확보한다.
다. 灭우원대기소  운영
〇 선착대장은  후착대의  출동로룰  유도하고  펄요시  차량의  대기장소를  지정하여  대기  
시키며  旱착대는  선착대장의  자시에  다라  현장에  진입計여야  한다.
〇 현장지휘관은  화재의  진압이  장시간  소요될  것으로  예상되는  경우  교대조  운영  등을  
위한  자원대기소룰  일정한  장소(공터，넓은  도로  등)에  설치하 卫 자원대기소  책임관  
을 지정하여야  하며  이 경우  자원대기소  책임관은  현장지휘관의  지시에  따라  소방司  
을 운영하여야  한다.
라. 지휘권  이양
〇 지휘권의  이양은  상급지휘관이  현장에  도착하여  지휘권을  이양  받고자  하였을  때 
지휘권  이양절차에  따라  이양하여야  하며  현재의  지휘권이  누구에게  이동되어  있는지  
전 대원이  알 수 있도록  하여야  한다.
〇 현장지휘권의  공식  지휘계통은  선착대장  나 진압대장  —今 방豆과장  소방서장  ^
소방방재본부장에  의해  이행되  卫 이외의  소방간부는  현장지휘관으로부터  방면지휘  또는  
지원참모의  임早롤  早여  받아  활동함을  원칙으로  하여야  하며 ，긴급한  위험상황의  
발생이  우려될시  현장지휘관에게  즉시  보고한다.
마. 현장지휘관의  활동
1. 현장지휘관의  임무
〇 신속한  화재현장  상황파악을  통한  인명구조  및 화재진압을  실시한다.
〇 유 • 무선통신을  활용한  화재현장  상황을  보고한다.
〇 소속대원의  개인안전장구  착용  등 안전  확旦사항을  확인  • 감득한다.
〇 작견에  영향을  주는  각증  요소제거喜  위한  통제룰  한다.
〇 화재  규모벌  출동대  지원  및 광역출동  발령을  요청한다.
〇 표준작전절차 (so巧에  따른  화재현장지휘  및 현장지휘소률  운영한다.
2. 현장지휘관  준수사항
〇 현장출동중  상황실로早터  정확한  사고  상황  재확인한다.
〇 선착대로早터  상황보고가  있을  경우  출동대  지원  여부롤  관단한다.
0 현장  도착  즉시  요구조자  검색  • 구조  및 구급활동을  최우선으로  한다.
〇 상황의  총체적  파악  및 출동대  부서  선정 ，방면  지휘자틀  지정한다.
〇 화재추이  및 현장  정보룰  참고하여  펄요시  방화경계구역을  설정한다.
〇 화세번화  등 작전의  변경이  펄요한  경우  신속한  대音책  강구  
0 건量  도괴  등 위험으로부터  인명피해  방지률  위한  조치룰  강구한다.
〇 긴급상황  보고  철저  및 각 방던  지휘관에  대한  지휘  • 감득을  한다.
〇 완벽한  잔화정러  및  수손퍼해  최소화룰  위한  지시를  한다.
3. 진압작전  지휘
〇 선착대장으로부터  화재외  상황과  지휘권을  이양  받는다.
〇 화재의  개괄적  상황을  관단하丑  확산가능성과  빔위틀  예측한다.
〇 요구조자  여早률  신속히  파악하여  인명구조에  우선한  작전을  수립한다.
〇 출동소방력과  화세틀  버교計여  소방력이  우세하도록  펄요한  지원요청을  한다.
〇 소방력의  펀중  旱입으로  현장  출입에  방해가  되지  않도록  한다.
〇 연소위험이  가장  큰 방면을  포위할  수 었도록  출동대룰  부서  하고  각 방던별로  파출소장  
의 임早를  부여한다.
0 현장에서의  체계적인  현장지휘  및 대원의  자원관리  등 원활한  운영을  위計여  진압  
작전도를  작성한다.
〇 고정적  현장지휘가  펄요한  경早  즉시  현장지휘소룰  설처한다.
바. 현장지휘企  운영
1. 설치목적
0 화재현장에서  현장지휘관에  의해  주요  지휘기능이  이행되도록  출동소방력의  총괄  지휘  • 
조정  • 통제률  목적으로  설치  • 운영한다.
2. 설치시기
〇 진압대장  이상의  현장지휘관은  다옴  각호에  해당하는  화재가  발생한  경우  현장지휘소  
틀 설치하여야  한다.
- 자서  전 직원이  동원된  화재
- 광역  2호 이상  발령된  화재
- 중요화재 ，특수화재 ，기타  사회적  이목이  집중될  것으로  예상되는  화재
- 현장지휘관이  현장지휘소의  설치가  필요計다고  인정되는  화재  
一 본早장  正는  서장이  현장지휘소의  설치롤  지시하는  경早
〇 현장지휘관은  화재  대응활동이  단순하거나  현장지휘소의  고정적  설치가  불펄요  하다고  
판단되는  경우에는  설치하지  아니할  수 있다.
3. 설치장소
〇 현장지휘관은  고정지휘言  시작하기  전에  다옴  각흐  기준에  따라  위치틀  선정하고  현장  
지휘소롤  설치計여야  한다.
- 위험이  예상되는  지역에서  떨어진  곳
~ 화재현장의  최대  시계롤  확보할  수 있는  곳
- 소음이나  흔란에서  떨어진  곳으로  식벌이  용이한  곳
- 유 - 무선통신이  원활하고  출동차량의  이동에  방해가  안되는  곳
- 소방력의  대기  및 휴식이  가능한  곳
- 외부인의  접근에  대힘:  통제가  용이한  곳
0 현장지휘소  조적  구성
0 상황관리책임관은  현장지휘소률  설치計여야  하는  경우  상황분석반장에게  업早룰  인계  
하고  지정된  본연의  업무룰  수행하여야  한다룹  이 경우  상황관리책임관은  상황분석반장  
이 도착하기  전까지  그 임早틀  대신  수행計여야  한다.
O 각반별  책임자가  교육，휴가 ，파견  등으로  걸원되어  임早룰  수행計지  듯할  때에는  
각반별  차하급자가  책임자의  임早를  수행한다.
〇 소방방재본부 ，소방서에서는  현장지휘소  조직운영을  위하여  다음  각흐의  내용을  포함  
하는  세早계획을  수립하여  신속한  대옹태세률  확립하여야  하며  연 1회 이상  정기적  
으로  喜련을  실시計여야  한다.
- 각 반벌  운영  책임자 ，운영요원  지정  및 임早지정  카드  작성
- 천막 ，탁자 ，상황판  등 필요  기자재와  운영상  펄요한  장비  확보
- 각종  운영  및 기록대장  버치
- 운영요원의  식벌이  가능한  조꺼  등 피볶  준버
- 기타  운영상  펄요한  사항
〇 화재의  규모가 「긴급구조대응활동및현장지휘에관한규칙 」에 의한  지역통제단  이상의  
설치가  필요하거나  지역통제단  이상이  설치된  경우에는 『긴급구조통제단  편성체계 』 
에 자동  흡수되어  旱여된  임무틀  수행한다.
人h 인명검색  및 구조  활동
〇 화재현장  활동  중 가장  중요하면서도  확실하고  신속한  행동을  될요로  計는  것은  
인명구조이다.  현장에  요구조자가  었는  경우  화재의  대소나  연소  확대  위험에  관계없이  
다른  어떤  행동에  우선計여  소방대의  모든  능력을  투입 ，인명구조  활동을  견개計는  
것이  원척이다.
〇 구조반장  등은  현장진입  시 소속대원을  통제하고  관리計여  유사시에  대비하도록  한다.  
〇 현장진입대원은  공기호흡기  등 안전장구롤  완벽하게  장착하고  라이트라인의  설치  및 
대원  간 구조로프의  연장등  대원의  안전올  먼저  확보한다.
〇 인명  검색반은  반드시  2인 1圣로 計고  관창외  엄호아래  조명기구 ，로프  둥을  활용해서  
실시한다.
〇 인명검색이  香료되면  사전에  약속된  표시롤(예 : 형광봉 ，검색  종료판  동)計여  중복검색  
을 퍼하고  검색의  사각지대가  발생計지  않도록  한다.
0 요구조자는  자력으로  대피가  畳가능한  자률  우선으로  구조하丑  자력으로  피난이  
가능한  자에게는  피난방향 ，경로 ，안전한  장소  둥 펄요사항을  早지시키고  피난시킨다.  
〇 현장진입  旱 철수한  대원은  구조  . 진압반장에게  旦丑한다.
Oh 화재진압
1. 출동대원  준수^ ！*항
〇 모든  출동대원은  개인안전장구률  철저히  착용하고  진압  및 개인안견에  펄요한  장비  
를 휴대計여야  한다.
〇 개인행동을  삼가고  早여된  임무  및 현장지휘자의  지시에  따라  행동한다-
〇 현장활동중  특이사항  발견시  현장지휘관에게  즉시  보고한다.
0 붕괴 ，폭발  등 급박한  위험상황이  발생되거나  예측된  경우  즉시  대원에게  전파함과  
동시에  현장지휘관 (안전담당)에게  보고한다.
0 豆든  활동은  2인 1조 활동을  원칙으로  함:다.
2. 출동차량  준수사항
0 출동서  각 방면의  차량흐틈을  확인한  후 안전을  확보한다.
0 현장  早서 시에는  급수 ，豆스견개 ，장버  운반 ，후착대  부서， 화재로早터의  안전거리  
등을  五러하여  早서한다.
〇 차량  早 . 정차  시에는  반드시  핸드브레이크  작동  및 고임목을  설치한다.
0 교통량이  많은  도로에  부서할  때에는  전조등 ，서치라이트  둥 조명과  정지  표지판을  
활용하여  일반차량에  주의룰  환기시키고  대원은  하차시  안전에  유의한다.
〇 귀소  시에는  적재비품의  낙하위험을  확인하 卫 도로교통법규룰  준수한다.
3. 旱착대  활동방침
〇 현장지휘관의  지시에  라라  선착대가  진입하지  아니한  연소지역  또는  인접건물에  
진입한다.
〇 화재현장  인근의  소방용수시설 鲁 점용  • 활용하丑  선착대의  원활한  급수롤  지원한다.
〇 현장지휘관으로早터  각 방면  진압  임早暑  早여 받아  수행하五  위험  및 특이사항  
발견시에는  즉시  현장지휘관 (안견담당)에게  보고한다.
4. 특수차량  활동방침
〇 화재  대상量 ，인명구조  및 화재상황에  따라  고가  - 글절차  등 특수차량이  우선  진입한다.
〇 특수차량은  인명구조 ，대원의  옥내진입 ，화재진압  등 旱입의  목적  달성이  용이하고  
장버의  원활한  조작이  가능한  장소에  早서한다.
〇 배연차  • 조명차  등은  현장지휘관의  지시에  따라  활동한다.
〇 화재진압은  65壓豆스  사용을  원칙으로  하며  40mi 豆스는  잔화정리  및 현장지휘관의  
관단  재량에  의하여  사용할  수 있다.
〇 복식사다리 ，파괴기구 ，豆스연장  등 활동은  현장상황을  五려하여  적시  적소에  우선적  
으로  활용  가능한  것早터  실시한다.
〇 지원요청은  기상상태 ，소방현장  및 동원  소방력  둥을  판단하여  시기롤  놓치지  않고  
요청한다.
〇 소방차의  진입이  곤란한  지역  등에서는  소형  펌프차  진입을  우선으로  하며 ，量탱크차  
는 호스률  전개하여  중계급수  지원함을  원칙으로  한다.
〇 소방용수률  점용하지  못한  펌프차  1대당  量탱크차  2대가  급수  지원함을  원칙으로  한다.
〇 화재  현장에서의  효과적인  소방용수의  공급을  위하여  소방차량  펌프틀  활용한  직결관을  
사용하여  원활한  급수지원이  되도록  한다.
〇 소방차량의  진입이  곤란한  화재현장에는  골목길(꼬마)  소방차룰  旱입하여  豆율적인  
화재진압을  실시한다.
0 화세가  강하여  고성능  화학차  등 일시에  다량의  물을  집중방수  할 펄요가  있는  경우  
에는  여러  대의  지원을  받아  일시에  방수함으로서  화재진압의  豆과틀  높이도록  한다.
〇 화재발생  건吾이  2층 이상인  경우  고가 ，굴절차  등을  적용성  있게  동원計여  화재진압  
및 인명구조의  豆과룰  극대화한다.
6. 2- 4-S-6 위험지역  진업
〇 현장지휘관은  위험지역 (폭발  및 붕괴  등으로  대원의  안전에  위협이  예상되는  장소)에  
진입計는  대원의 안전을  확보하기  위하여  안전담당을  지정하고  다옴  각호와  같이  
조치計여야  한다.
一 현장에서  대원의  안전을  담당하는  안전담당  지정
- 안견담당은  대원의  안전과  후생관리에  대한  책임과  권한을  가지며  학재규모가  
볶잡하거나  큰 경우  안전요원  지정  배치
- 위험지역  진입시  각 출동대장은  안전담당의  진입  승인을  받은  후 진입 ■
- 안전담당은  현장지휘관의 진압작전이  안:전관리상  문제가  있는  경우  현장상황의  
위험성  검토•  조언
一 대원의  안견에  대한  위험성  및 불안전한  행동에  대해서  즉시  중지  또는  철수시킬
권한이 있으 며 이 경우  현장지휘관에게  조치사항을  즉시  보고
- 위험지역  진입절차
• 각 출동대장은  1차적으로  위험지역  진입가능  여早룰  관단計고  진입이  가능하다고  
관단되면  안전담당에게  진입장소와  위험상황을  보고하고  진입승인  요청
• 위험지역의  진입과  탈출은  2인 이상을  1개조로  편성  운영함을  원칙으로  함
〇 현장지휘관은  위험지역  진입대원의  早상  및 丑럽상황  발생시  즉각적인  구출을  위計여  
다옴  각호와  같이  긴급대응팀을  편성  운영하여야  한다 ­
- 긴급대응팀은  화재의  규모가  복잡하거나  대규모인  경우 ，正는  위험성이  높다고  
판단될  때 현장지휘관의  관단에  따라  편성한다.
- 긴급대응팀은  최소  3인 이상  1개조로  지정하며  개인안전장구률  착용하고  현장지휘소  
(지휘차)에  대기한다.
一 긴급대응팀  인원구성은  출동소방력  인원중  현장자휘관이  지정하여  편성하며  가농한  
구조대  인원으로  구성함을  원칙으로  한다.
〇 현장지휘관 (안전담당)은  화재현장이  심각한  안전사고률  유발할  위험이  있다고  관단되는  
경우  다옴  각호와  같이  呈치하여야  한다.
- 위험정旱  발견시  위험경고  절차는  다옴과  같다 ­
- 1차 : 早전을  통해  반복적으로  견 대원  즉시  탈출  명령  
. 2차 : 지휘차  방송을  통해  재차  탈출  지시
• 3차 : 소방차  싸이렌을  10초 간격으로  3번 취명
- 현장지휘관 (안견담당)은  대원  긴급탈출  즉시  전 대원  인원점검을  실시 후 이상  
유 • 早롤  파악한다.
- 소재  파악이  안되는  대원  확인시에는  신속히  긴급대응팀  투입여早를  결정하고  旱업  
가능시  신속허  검색한다 ­
- 현장지휘관 (안견담당)은  위험상황이  아닌  경우에도  출동대원의  인원점검을  실시
計여야  한다.
- 각 파출소장은  소속  대원의  현장위치률  항상  파악하고  있어야  計며  어떤  지휘관도  
소속  파출소장을  거치지  않고  일방적으로  대원을  이동시킬  수 없다 ­
- 대원의  부상시  신속한  응급처치와  동시에  현장지휘관 (안견담당)에게  보五  후 병원
으로  이舍한다.
0 소방차량의  방수  성능
펌프의  급 별방수성  능
규격  방수성  능 고압방수성농
방수압력  
(kg/cm ’）방수량  
(£ /min )방수압력  
(kg/cm ’）방수량  
U /min )
A — 1 8.5 2,800 14 2,000
A - 2 8.5 2,000 14 2,000
B - 1 8.5 1,500 14 900
B - 2 7.0 1,000 10 600
〇 소방차외  방수성능  기준  : 소방펌프의  형식  및 검정기슬기준  
^ 평상시  화재현장에서  사용  방수압력  
— 40mm  : 8 〜 12kg /crf — 65mm  : 5 〜6kgknf
0 소화전점령  흡수  및 중계  송수
— 喜수구 (7 5mm ) : 소방차  喜수구와  소화전  65mm 에 연결喜수  
一 방수구 (6 5mm ) : 화점  에 직 접방수  및 다른  차에  급수
- 중계구 (6 5imn ) ： 다른  소방차에  연걸  중계  송수
《 소방 PUMP 차의  최대홈수능력  :4,2〇〇(//miii )<—최대방수량의  1.5배
〇 골목길(꼬마)  소방차  활苦  화재진압  
~ 제원
〇 견 장 : 1.3m
〇 전 폭:  1.1m
〇 전 고 : 1.2m
〇 회전반경  : 1.0m 
0 제동장치  : 디스크  브레이크  
0 적재능력  : 소방豆스  20본(300m) 
0 등관능력  : 18도 경사  주행  
0 手 동 력 : 견동모터  구동  
0 사용시간  : 충견  旱 20Km  주행  
〇 早행속도  : 최대속도  18Km 化  
0 안전장비  : 싸이  렌，경광둥 ，엠프  * •
〇 성과  및 기대효과
- 취약지역  화재  진암시간  단측으로  시민의  생명斗  재산보豆
• 소방호스  300m 견개시  : 기존  10분 二^ 소방互스카  2분
- 각증  재난현장의  早족한  소방인력  보완
. 소방호스카  1대 二^ 소방대원  4인 임무수행  가능  
~ 현장활동  소방대원의  체력소모  경감  및 안견사고  예방  
一 인력에  의한  화재진압에서  첨단장비  활용  豆율적  소방작견  견개
• 견동식으로  조작이  간편하고  여자소방관  운용가능
0 현장  배치  • 활용(인천)  : 12대(200 3년 1대，200 4년 4대，200 5년 7대)
자. 상황보고  및 종료
1. 황보고
0 일반  상황보고  대상
- 인명피해가  발생한  화재
- 재산피해가  5천만원  이상  발생한  화재
- 긴급상황보고  대상이  아닌  화재로  안전사고  및 구圣 • 구급상황이  발생한  화재  
〇 긴급  상황보고  대상
- 대형화재
• 인명피해  사망  5명 이상이거나  사상자  10명 이상  화재
• 재산피해  20억원  이상  추정되는  화재
- 중요화재
• 관공서 ，학교 ，정早미  도정공장 ，문화재 ，지하철 ，지하구  등 공공건量  및 시설화재
• 관광흐텔 ，五층건吾 ，지하상가 ，시장 ，백화점 ，대량위험물  제조•  저장•  취급하는  
장소 ，대형화재취약대상  및 화재경계지구
• 이재민이  100명 이상  발생한  화재
- 특수화재
• 철도 ，항구에  메어둔  외항선 ，항공기 ，밭전소 ，번전소의  화재
• 특수사丑 ，방화  등 화재  원인이  특이하다고  인정되는  화재  
一 피해규모에  관계없이  사회적  吾의  • 이목이  예상되는  화재
2. 보고요령
〇 상황보 卫는 소방서장 ，소방방재본부장 (시장 ，早시장) ，소방방재청장  순으로  보고하되  
최초旦五 ，중간보고 ，최종보 卫로 구분하여  보고하여야  한다.
〇 보고의  요령
- 최초보丑는  선착대의  출동중  확인되는  상황과  화재의  규모 ，대상 ，위치 ，인명피해  
발생여早 ，건晉구조  개요  둥 확인하여  현장도착  旱 10분 이내에  하여야  하며  현장  
지휘관은  추가  확인사항  및 조치사항을  도착  旱 30분 이내에  보고計여야  한다.
一 중간보고는  최초보고  旱 화재상황의  진전에  따라  연소확대  여早 ，인명구조상황 ， 
진압상황 ，화재원인  및 재산피해  등을  조사되는  대로  수시 보고하여야  한다.  단 ， 
규명되지  아니한  화재원인  및 피해내역은  旱정  보고하되  1시간  이내로  한다.
- 최종보고는  진화종豆  旱 관련자료를  첨부하여  3시간  이내에  하여야  한다.  단，早득이  
하게  조사보고  시간이  지연되어야  하는  사유  발생시는  소방방재본早 (상황책임관)에  
요청하여  승인을  득한다 ­
… 소방방재본早의  상황책임관은  소방서로旱터  보고  받은  화재상황을  즉시  상급기관
에 속보하여야  한다.
- 상황보고  후 화재발생종합 (정밀)보고서는  소방방재본早는  조사평가팀에서  소방서  
에서는  화재조사팀에서  종합  보고한다.
3. 화재방어검토회의  개최
0 본早장  正는  서장은  화재진암활동을  증豆한  草 당헤  진압활동상황  분석 ，검토틀  통한  
화재예방  및 진압활동의  자료로  활용하기  위하여  화재발생일로부터  10일 이내에  
화재방어검토회의 (이하  검토회의)룰  개최하여야  한다.
〇 검토회의는  소방방재본早  또는  화재발생지률  관할하는  소방서에서  개최하며 ，검토회의는  
대응관러팀에서  총괄  주관한다.
〇 소방서장은  검토회의룰  개최한  때에는  검토회의  걸과룰  소방방재본부장에게  보고  
하여야  함:다.
4.  검토회의  대상
〇 소방방재본早  주관  : 긴급상황  보고대상과  기타  본부장이  펄요計다고  인정되는  화재  
〇 소방서  주관
- 소방검사  대상吾  화재중  인명피해가  사망  3명 이상  사상자  5명 이상  발생한  화재  
(단，사상자는  중상자  이상)
- 재산피해가  5억 이상  발생한  화재
- 광역2흐 출동  이상  발령된  화재
~ 기타  서장이  필요하다丑  인정되는  화재
〇 화재의  규모가  단순(즉소)화재이거나  본早장  正는  서장이  검토회의의  개최가  불펄요  
하다고  판단되는  경우에는  실시하지  아니할  수 있다.
부 两
. 화재규토별  광역응원출동  기준
\출동구분人 1 호 養동 2호 鲁동 3空 鲁등 4호 壹등(버상)
출 동 
기 준r자서  출동대로  진압이  곤 란하거나  불가능計여 ，
A
동일  권역내  인접  관서의  출동대  지원이  필요한  경우광역 1豆 출동대로  진압에  상당한  시간이  소요될  것으  로 예상되어 ，
A
자서  전직원  버상동원  및 타 권역내  출동대  지원이  펄요  한 경우광역2豆 출동대로  진압에  
상당한  시간이  소요될  것으  로 예상되어 ，
A
동일  권역내  견직원  비상  동원  및 타권역내  출동대  早가지원이  필요한  경우광역 3흐 출동대로  진암에  
상당한  시간이  企요될  것으  로 예상되어 ，
A
본早  산하  전직원  비상동원  
및 출동대  대규모  소방력  지원이  필요한  경우
지 원 출동대  
편 성〇 권역내  소방서 (6대)덤프차  2대(서별 1대)  탱크차  4대(서벌2대)〇 권역내  소방서 (10 대)  펌프차  4대(서별2대)  탱크차  6대(서벌 3대)
0 타권역  소방서 (6대)펌프차  3대(서벌 1대)  탱크차  3대(서벌 1대)〇 권역내  소방서 (14  대)펌프차  6대(서벌 3대)  탱크차  8대(서별 4대)
〇 타권역  소방서 (12 대)펌프차  6대(서벌2대)  탱크차  6대(서별2대)〇 권역내  소방서 (18대)  펌프차  8대(서벌 4대)  탱크차  10대(서벌 5대)  
〇 타권역  소방서  (18  대)펌프차  9대(서별 3대)  탱크차  9대(서벌 3대)
현 장 지휘관〇 관할  서장 〇 관할  서장〇 총괄지휘:본부장  
〇 방면지휘:동일권역  
내 각 서장〇 총괄지휘:본부장  
〇 방면지휘  :각  서장
버 상 소 집〇 관할  서장  
〇 관할  서 견간早〇 동일  권역내  서장  
〇 관할  서 견직원〇 본早  담당이상  간早  
〇 동일  권역내  각서  
전 직원〇 전 서장  
〇 본早  및 각 소방서  
전 직원
출 동 권 역〇 巧11권역(남부권)  : 중부남부■남동吾단소방서  
〇 巧|2권역(복부권)  : 북부•서부■게양소방서
특 례〇 통합지휘天광역 2호 출동  이상早터  동원
〇 고성능화학차 ，五가사다리차  등 특수차량과  소방헬기  등은  
현장지휘관의  요청시  출동단게에  관계  없이 우선  지원  
〇 현장  지휘관은  다各  각互와  갇은  사유로  인하여  비번자  비상동원이  봅필요하다고  관단할  때에는  버상소접을  제한할  수 있다.
© 현장상황이  차량  등 장비의  지원만을  펄요로  하는  경早
2) 비상소접  응소  i시간  이내에  화재의  진압이  가능하다고  관단되어  비상소집의  설豆룰  거둘  수 없는  경우
® 기타  버상인원이  소집되어도  소방활동에  지원에  豆과가  없다고  판단되는  경우
현장지휘소  운영체계 (소방서)
현장지휘관
안전담당관
안전담당 대응관리담당
보조요원 구조대장
공보담당 에방총괄담당
旦圣요원 예방충괄팀원
구 분상황분석반
소방서 지휘소
책엄관 소방행정! 聪에방안전과장  
대응관리과장
안견지도담당 대응관러담당
상황요원  (당) 현^}■지휘^당 (당)
상황요원(비) 화재조사담당
요 원
안견지도팀원 대응관리팀원
화재조사팀원
예방총괄팀원서 장
자 원 
지원반
소방행정담당  
에산장비담당
예산장비팀원
소방행정팀원현장지휘담당 (비)
상황요원(당)  
상황요원(비)공중보건  의 
구조구급팀원  
구급대원
3.  현장지휘소  반벌  책임관  및 임무(소방서)
현 장 지 휘 관 : 서 장
반 별 책 엄 관 주요업무
상 황  
분석  반소방서
상황실정]소방행정과장  
早]  안전지도담당一 동원  출동대  현황관리  및  추가  지원체제  확립  
一 경방카드  등 각종  관련자료  斗악  및 관리  
… 현장지휘소와  연계  각종  현장상황  파악  및 기록  관리  
— 상황보고서  작성 ，유관기관  협조사항  처리  등
현 장  
지휘소정]  예방안견斗장  대응관러과장  
早]대응관리담당  
소방행정담당  
현장지휘담당 (당)  
화재조사담당~ 전반적  진압작전  수립  및 대응책  강구
- 각 방면  현장  상황  지휘  • 관리  및 신속한  보고
一 대형 ，다수인명피해  화재시  등 별도  조사팀  구성  • 운영  
一 현장조사  및 필요한  정보수집 ，퍼헤  산정
- 경찰  및 관련기관과  공조체제  유지
자원지원반 에산장비담당- 자원대기소  운영  및 동원차량  통제
- 원활한  소방용수  공급  및 대책강구
- 현장대원에  대한  豆과적인  교대 圣 운영
一 펄요  장비 ，급식  등 기타  각증  물자  조달지원
롱신지휘반 현장지휘담당 (비)— 현장지휘소  유 • 早선  장버  설치  
一 현장지휘와  유관기관  연락체계  子측을  위한 통신지원  
및 무전기  배早  관리
一 상황분석반  현장지휘와  연계한  지휘  보조  
一 화재상황  VTR，사진  촬영  등 자豆기록
응급의료반정]구조구급담당  
早]공중보건  의— 사상자  응급처치  및 분산이송  통제
- 사상자  병원이송 ，인적사항  등 현황  파악관리  
一 응급의료  구호룰  위한  유관기관  협조
안 견 
담당관안 전 
담 당대응관리담당- 현장활동  대원의  안견관리  및 질서유지 ，각종  スl시，임 
무이행  확인
공 旦  담 당예방총괄담당一 화재현장  소방서  대번인  
一 언론기관  자료제공  및 상황설명  등
4.  광역현장지휘소  책임관  및 임무(소방방재본부)
현 장 지 휘 관 : 소방방재본부장
반 별 책 엄 관 주요업무
상 황  
분석  반본 早  
상황설정]소방행정과장  
早]  증함상황실장- 종합상황설  총괄  지휘  운영  및 상황보고
- 현장지휘소와  연계  각종  현장  상황  파악  및 
기록  관러
- 각증  상황보 卫서 작성 ，유관기관  협조사항  
처러  등
현 장  
지휘소정]  대응관리과장  
早]대응관리  담당  
구조구급담당  
기획예산담당  조사평가담당一 사卫(화재)현장  진압작전  수립  등 대응책  강구
- 각 방면  현장지휘관  지휘  • 관리  - 통제
— 증합상황실에  신속한  상황  보고
一 사고원인  • 피해  및 인명구조  • 사상자  발생원인  등  
조사
一 경찰  및 유관기관과  공조체제  유지
원
지원반자 원 
대기소회계담당一 자원대기소  운영  및 동원  차량  통제  
一 펄요  장비 ，급식  등 기타  각종  量자  조달  지원
교대조  
운 영소방행정담당一 원활한  소방용수  공급  및 대책강구  
一 현장대원에  대한  豆斗적인  교대조  운영
통신지  휘반 장비통신담당- 현장지휘소와  통함지휘차  운영을  위한  유 . 早선  통신  체 
제 구죽
一 현장지휘와  유관기관  연락체계  구측을  위한  통신지원
응급의료반정]구조구급담당  
早]공중보건  의- 사상자  응급구호  및 통제
- 병원이송  현황  파악관러  및  유된기관  협조  등
안 견 
담당관안 전 
담 당안전지도담당- 현장활동  대원의  안견관리  및 질서유지 ，각종  지시 ，임무  
이행  확인
공 보 담 당예방총괄담당一 화재현장  소방본早  대번인  
- 언론기관  자료제공  및 상황설명  동
^ 화재의  규모가 「긴급구조대응및현장지휘에관한규척 」에 의한  지역통제단  이상의  설치가  
펄요한  경우에는 『긴급구조통제단  편성체계 』로 전환함.
5.  광역융원출동  소巧력  현황
서 별구 분 보유 광역善동  단계별  차량  동원대수(대)에버대 차량1 호출동 2 호書동 3 호害동 4 호害동
동일 펌 프 15(5) 1 2 3 4 11(5)
중早권역 탱 크 8(3) 2 3 4 5 3(3)
타 프 15(3) 1 2 3 12(5)
권역 탱 크 8(3) 1 2 3 5(3)
1 동일 펌 프12 1 2 3 4 8
권 남早권역 탱 크 8 2 3 4 5 3
타 펌3X12 1 2 3 9
역 권역 탱 크 8 1 2 3 5
동일 펌 五8 1 2 3 4 4
남동 권역 탱 크 5 2 3 4 5 0
공단타 a]王8 1 2 3 5
권역 탱 크 5 1 2 3 2
동일 펌 互8 1 2 3 4 4
복早권역 탱 크 5 2 3 4 5 0
타 펌 五8 1 2 3 5
권역 탱 크 5 1 2 3 2
2 동일 펌 巧 13(6) 1 2 3 4 9(巧
권 서早권역 탱 크 7(3) 2 3 4 4 3(3)
타 펌 豆 13巧） 1 2 3 10(6 )
역 권역 탱 크 7(3) 1 2 3 4(3)
동일 펌 프8 1 2 3 4 4
계양권역 탱 크 2 2 2 2 2 0
타 펌 프8 1 2 3 5
권역 뱅 크 2 1 2 2 0
〇 펌프  : 고성능 ，펌,  
〇 ( ): 강화 ，검단 ，드，화학차 ，다목적  차량  포함
옹진 ，영종지역  관할  차량은  광역출동대  편성  제외
6 . 인전광역시  긴급구조통제단  편성丑
부서별 주 요 임 무 다! 응메뉴얼 책임기관비 고(지원기관)
시 • 도 통제단장- 긴급子조활동의  총괄  지휘■  조정•  통제
- 시 • 도 긴급구조巧웅계획의  가동  책임지휘통제계획 소방방재본早
통함지휘  팀 (대웅관러팀장)一 전반적  대응  목표  및 전략  결정  
- 대용활등계획의  공동  이행(소속기관별  임早분담  및 이행)각 소속기관  세早대융계획  버상경고계획소방방재본早각 기관 ■단체  연락관  한명
총曹지  휘 早 (대용관러과장)연락공보담당  (에방총괄팀장)一 대중정보제공에  관한  사항
- 대 대중매체  홍보에  관한사항一 상황실과  晋동으로  비상경고계획  이행
- 대책본早장  및 의회 연락  및 보고에  관한  사항대중정보계획 소방방재본早방告신문등  보도기관•단체
안전담당  (안전지도팀장)- 재난현장의  안전진단  및 안견조지  一 현장활동  요원吾의  안전수척  수립 및 교윽지휘통제계획 소방방재본早안전진단관련  기관  • 단체
대응계획早  
(에 방안전과장)상황县석반  (五육홍보팀장)- 재난상황정보의  수집  • 县석 및 대응목표  우선순위  설정  
一 재난상황에측
- 작전계획반과  공등으互  대용替동계획  수럽지휘통제  계획 ，퍼 해상황  분석계획소방방재본부
상황보고반  
(조사평가팀장)一 대책본早장  및 중앙  통제단  등에 대한  보고서  작성 지휘통제계획 소방방재본早
작전계획  반 (소방행정팀장)- 현장  대응  활동계획  수립 및 배포
- 작전계획에  타른  자원할당지휘통제계획 소방방재본早
자원지원早  (소방행정  과장)서비스지원반  
(장버통신팀장)一 운영지원팀  : 통제단  운영지원  및 현장지휘소  설치  一 수去지원팀  : 긴급구조자원  수송지원  一 통신지원팀  : 현장지휘  및 자원관리에  필요한  통신지원  
— 버상에너지지원  : 전기，연豆  등지원지휘통제  계획 ， 재난통신계획소방방재본早- 수송지원  기관  • 단체  
■早선통신  보유기관■단체
자원지원반  (기획예산팀장)- 인력지원팀:현장인력지원  및 자원집결지  운영  一 장비지원팀  : 현장  필요장비  동원  및 지원  一 시설지원팀  : 현장  필요시설  동원  및 지원지휘통제계획 소방방재본早
구조  진암반  
(회계  팀장)- 각 군 . 구통제단  인명구조  및 학재 등 위험진암  및 지원  一 기타  각 군 . 子 구조진압반  지早!  - 조정  - 통제
- 자원대기소  운영구조- 진압계획 소방방재본부화개-早조  등 인력 및 장비  기관  • 단체
현장통제  반 
(감찰팀장)- 시 ’도 대피계획  지원  一 각 대응구역별  헌장자원의  지휘 ■조정■통제현장통제계획 지방경찰청 경찰
현장지휘대  (현장운영  팀장)응급의료반  (구조구급팀장)- 시.  도차원의  응급의료  및 자원지원활동
一 대용구역 1 응급의료  자원의  지휘  ■ 조정  • 통제
— 사상자  분산•이告■동제一 사상자  현황파악  및 상황보고반에  대한  보고자료  제공융급외료계획 관할보건소의旦기관  (구급차  포함)
항공통제  반 (소방항공대장)- 항공대  운항통제  및 이착耳장  관러
- 웅급환자  원거리  항공이告  통제항공구조활동지침소방방재본早항공이告  기관  ■ 단체
긴급구호반(민방위팀장)- 시.도차원의  긴급구호  및 자원지원曹동  一 긴급구조요원  및 자원봉사자에  대한  의식手  지원건급구호계획대한적십자  인천지사자원봉사관련기관  • 단체
긴급복구早  (재난관리과장)긴급기  설 복 구 반 (수告복구팀장)一 시.도차원의  긴급시설볶구  및 자원지원활등  
一 시 ■ 군 . 구통제단  긴급시설복구자원의  지휘  ■ 조정  • 동제긴급복구게획 인천광역시  (건설교통국)전기 ，전력 ，가스 ， 수도 ，통신
긴급오염  통 제 반 (특수재난팀장)一 시.도차원의  긴급오염통제  및 자원지원활동  
— 시 ■ 군 - 구통제단  긴급오염통제자원의  지휘  - 조정  - 룡제긴급오염  통제  계획인천광역시  
(환경  녹지  국)환경오염  등 지원기관■단체
운영요원  : 각 반장  소속  早서  직원돌로  운영  
각 반장은  소속  직원에게  재난상황에  타른  임무早여
7. 자원집결지  현황
연번대융  구역명 청 罕 1 치 전화번호 관러  부서
1 신흥초등학교 중구  답동  7 772- 8912 행정실
2중 早  
소방서동산고등학교 동구  송림 5동 97번지 76 3-7827 행정실
3 공항초등학교 중구  운서동  27 88-1 752-207 3 행정실
4하얏트리젠시  
인근  공터중구  운서동  2850-1 741-26 42인천국제공항공사
5남 早인천광역시  시청 남동구  구월 1동 1138 -1 440-3753 방재  팀
6소방서SK  인천물류센터 남구  용현동  60 4-1 860-6 114 안전  팀
74 早신트리공원 早평구  早평 4동 880, 891 509-6935早평구시설관리공단
8소방서早평공원 早평구  산곡동  산 20 509-6935早평구
시설관리공단
9인천광역시  
기방공早원교욕원서구  심곡동  산64-1 562- 5814사早과  
관리팀
10서 早  
소방서검단중학교 서구  마견동  842 566- 5894 행정설
11 강화역사관 강화읍  갑꽂러  1043 933-2178관광개발
사업소
12남 동인천남동晋단공원 남동구  논현동  445 453-2812 시설관러팀
13공 단  
소방서인천송도유원지  
주차장연수구  옥련동  505-3 732-00 11 영업팀
14 인천성지초등학교 계양구  작견동  448-2 546-3551 행정실
15계 양  
소방서 그랜드마 트  
앞 공영주차장계양구  계산 4동 1060 579-270 1인천광역시  
시설관리공단  
교육운영  팀
난
설대규모  피난  장소  
임시  퍼난장소  
식량  배급지점적십자사의  원조룰받을  수 었는  곳  
임시  피난장소에  대한  정책  및 지침사항  
식량을  구할  수 있는  장소I — 비긴급  견화  및 휴대폰  사용  자제  촉구 I 
i - 119  대체  전화번호  제시  蘭
I 瞻기
도스한국견력공사  인천지사  
상수도사업본早  
인천도시가스 (주)
(早)삼천리도시가스  인천지역본早가스누출  여早
전기/수도의  공급중단  여早  확인  
견기/물의  사용을  즐이는  방법  
기본적인  생활시설의  공급중단  시기
님 ，; 巧;뿐>>翌 'i暖;巧涯巧;; #巧W機m■巧緩信;機^
수个송
단한국도로공사인천지사  
시청/구청인천연안여객터미널  도로교통안견관리공단  
인천교통방音  
早평  역
인  천광역  시 지 하절공사- 대체  도로
- 공早원의  응소장소
- 여객선  운항  여早
一 지하철  운행  여早  및 시간표  
一 기차  운행  여부  및 시간표
의료  및 
보건시설병원보건소
(주) 129응급환자이송단응급치료를  받을  수 있는  장소  적십자가  설치한  피난장소  
재난  복지안내소의  위치  정신보건 ，복러서비스  연락처
k巧巧巧巧巧;纖巧巧^^  綴巧槪灘纖纖^^8.  주요  유관기관  조치사항
분 야 유관기관 조처사항 (시민에게  고天1)
피
 시!i巧 巧
A巧
.寒 議 讓 鏡
^1점
 점
 I 지
 지
 丽평
 산
 望早
 계
 
^ 사사사
 지지지
^
 천
 천
 천
 I 인
 早
 早
* T 
T
 TK
 K
 K
膳IMiii
!義 靈 巧 蒙 義
w-i繁
S계신
 단토
0 사^견
 人
 T 가
T  신처  참조 보고 일시  
작 성 자  
보고책임자발신지
제 목관할소방서 접수시간
1. 발생상황
가. 일 시 
나. 장 소  
다. 대 상  
라. 건 晋
마. 원 인 :
^ 개요:
2. 피해상황
가. 인명피해  : 
사망자  : 
부상자  : 
나. 재산피해  : 
早동산  :
동 산:
3. 동원^■황
가. 인 원 : 
나- 장 비 :〇 소유자  : (성별，나이)
명(사망 ，早상  )
(성벌，나이 ，주소)  조치사항  
(성별，나이 ，주소)  早상정도 ，이송병원  
천원(早동산 ，동산 )
명(소방 ，외소대  ，경찰 ，민간인  ，기타  ) 
대(펌프，音탱크 ，화학 ，구조 ，구급 ，지휘)
4. 기타  특이사항
가- 관계기관  조치사항  
나. 이재민  조치사항  
다. 보험가입사항  동9. 화재  등 사고  상황  보고서
수신처
소방방재청
看방방!
차  장
종합상황설
시  청
시 장
早 시 장
재난상황실
시청기자실
기타기관
검찰청
국정원
보도기관
KBS
MBC
SBS
YTN
ICN
기타신
 圣
 신수참발
10. 화재  발생  보고
2000 . 00 . 00
〇〇〇〇 火災發生報告
仁川 〇 〇消防署  
(仁川消防防災本部)
OOOO 火災發生報告
广國難画霉 顯!議  iPi  戀
6하 원칙에  외거  화재  t반;생  일시.  장소 、대 /ih>揚巧;；T; K 巧; H;; i巧巧;;;;;;巧;;;;巧;;;巧巧;;巧;;;;.;;!  l.!&i 巧巧;？; S：;：i：i：i：i：i：i：i：i：：>；§；
화재발생  원인 、
：：：：; ：：v：xx % :巧巧::;;;:;:巧:;:;:;巧:::;巧:;;;:;:;:::::巧 .；：；：；：：:•:•巧:;:::;:;:巧:;:;: i:;:巧：：：:： ：；：；:;;：.:巧:: ‘;’;>■■!.： ；•：；：：：：：；
퍼 헤 상황音  기 숨巧.
自:;;i巧!;;;!巧 1巧:巧:;:;: !巧巧•巧: J巧:;.巧:i巧: ：：：1 ii; i ：•：；：•：•：;,：>：：：：：：：；：：；：；>:巧：.：巧:;:;巧::: ’:::巧::;:;:巧;:;巧巧; i:;:;:;:;巧: ；誦麵麵i!li 후! 圆圓誦薩圍 誦誦巧S巧;;;:!?巧?;;巧;巧巧^
I難道編  難우;議麵 雞難難壁雛 顏:?慕?
□ 發生 槪要
〇일 시 :
〇장 소 :
〇대 상:
^ 소유자  :
〇건晉 구조  :
〇원 인 :세)
《발생개요)
□ 被害內譯
〇 인명괴해  : 명(^V망，早상  , 실종 )
- 인적사항 (사망자  • 早상자  구분  및 성명/  나이,  주소/  직업  동)
• 早상정도
〇 재산괴헤  : 천원(早동산  ， 동산 )
• 早동산:  내역
• 동 산 : 내역
■ 보험가입사항:
□ 出動消防力
〇 인원  : 명(소방 ，의소대 ，경찰 ，민간인  )
〇 장비  : 대(펌프/  물탱크/  화학/  구조' 구급/  지휘/  기타)
□ 人命被害發生原因
〇
〇
□ 延燒擴大要因
〇
〇
□主要措置事項
〇 시간대별  주요조치사항  기재
〇 사상자  응급처치  및 병원어송/  유관기관  인계  등 조치사항
□  措置計劃  및 對策
〇 이재민/  실종자  둥 조치계획  등 추진사항  기재
□關聯有關機關通報 ，相好協調體制維持事巧
〇 시 • 군 • 구 등 관련부서에  통보하여  협조체제  유지  
여0 업종별  해당부서에  통보  :
이  재민발생/  산업체/  농 * 수산  관련부서  등
붙임  1. 화재현장  위치도  및 평면도  1早.
2. 화재현장  사진  1早. 音.
□  위치도
□  평면도
화재현장사진
사진의  상황  설명
여 백
- 167
여 백
제 1 개 요
제 1절목적
지금까지  가스사고에서  우리들이  기억하는  대형사고는  멀리는 ，91. 12.25. 서鲁 층早로  1가  
소재  대연각  豆젤에서  LPG  취급부주의로  226 명의  사상자  발생사고룰  비롯하여 ，92.2.23. 광手  
광역시  광주  헤양도시가스  폭발사고 ， ，94.1 2.7. 서옴  마互구  아현동  가스공급기지에서  발생한  
도시가스  폭발사고 ， ，95.4. 28. 발생한  대구시  상인동  지하철  공사장의  도시가스  폭발사 卫 ， 
’98.9.11.  경기  부천시  대성에너지  층견소  폭발사고 ，，02 .9.27 . 경기  시흥시  가스용기  제조공장  
의 LPG  폭발사고와  최근에는 ，(巧.11.1 7. 경기도  평택시  아파트에서  LPG 로 언한  방화로  16명 
의 사상자  발생사丑와 ，〇3。12.15.  층복  윽천 鲁에서  종업원의  밸브조작  미숙으로  인해  발생한  
LPG  충전소  폭발사례  등 세간의  이목을  집중시키는  대형사고가  번번司  발생하고  있다-
이에  『대량가스  취급시설  화재진압  대응매뉴얼 』은 대량가스  취급시설  화재  시 단계별  대응  
절차 ，조치사항  및 유의사항  등에  대한  표준화  된 절차롤  확립하고  학습을  통하여  다양한  경험과  
Know -How 률 습득케  함으로써  유사  화재현장에서의  대옹력을  향상시켜  현장  활동을  원활하  
卫 체계적으로  수행하여  인명  및 재산피해를  최소화하五  공공의  안전을  확보함을  목적으로  
한다.
제 2 절 용어의  정의
7K 가스시설의  의머  (소방시설  설치유지  및 안전관리에  관한  범言  시행령  저巧조)
산소  王는  가연성가스롤  제조  • 저장  王는  취급하는  시설  중 지상에  노출된  산소  또는  가연성가스  
탱크의  저장용량의  합계가  100론 이상이거나  저장용량이  30론 이상인  탱크가  있는  가스시설로서  
다옴의  1에 해당  하는  것
〇 가스제조시설
- 고압가스안전관리법  제4조제 1항의  규정에  의한  고압가스의  제조허가  룰 받아야  
하는  시설
- 도시가스사업법  제3조의  규정에  의한  도시가스사업허가를  받아야  하는  시설
O 가스저장시설
- 고압가스안전관러법  제4조제 3항의  규정에  의한  고압가스의  저장허가룰  받아야  
하는  시설
「액화석유가스의  안전관리  및 사업법 j 제 5조저U항의  규정에  의한  액화석유가스  
저장소의  설치허가暑  받아야  計는  시설
〇 가스취급시설
- f액화석유가스의  안전관티  및 사업법 J 제3조의  규정에  의한  액화석유가스층전사업  
또는  액화석유가스집단공급사업의  허가률  받아야  하는  시설
나. 호전압  활동시  기본원척
〇 본 매뉴얼의  화재  진압  활동시  기본원척은  광주광역시의  소방여건을  고려計여  화재  
1개소에  2면 이상의  포위부서룰  원칙으로  한다.
제 3 절 적용  범위
7K 본 매뉴얼은  소방  안전상  진압， 구조  및 인명피해  대책  등에  공통적으로  적용  가능한  
대량가스  취급시설에  대하여  현장에서  즉시  대응할  수 있도록  개넘된  화재진압  • 인명구조  
매뉴얼로서 ，
나. 긴급구조  표준대응계획에  의한  중장기적  재난대응  진압작전을  위해서는  본 매뉴얼외  
연장선상에서  현장지휘소외  신중하고  적정한  관단에  의하여  현장상황에  최적으로  적용할  
수 있는  작전을  전개함을  원칙으로  함
제  4 절 대랑가스  취급시설의  특성  분석
구조적  특성
〇 저장시설  및 早대시설  규모에  비해  早지가  협소計다.
〇 건吾의  배치는  주로  대로변을  중심으로  早변에  판데시설 ，교회 ，주택가 ，상가 ，아파트 ， 
학교  등이  들어서  있어  가스  화재  • 폭발시  대형  인명퍼헤  및 재산피해  발생이  우려  
된다.
o 이면도로의  手 • 정차량  및 吾출간판 ，차양막  등이  소방대  진입과  고공장비의  圣작을  
위한  공간확보  등 소방활동에  있어  장애요인으로  작용한다.
〇 전면  위에  고압선이  지나가  화재  및 폭발에  의한  고압선  소실  ■ 파괴로  언근  전기  • 
통신시설  마비현상이  예상된다.
나. 대량가스  취급시설의  소방시설  일반현황
0 현재  가스관련  3개법(고압가스안견관리법 ，액화석유가스의안전관리  및 사업법 ，도시가  
스사업법)에는  소방시설에  대한  규정이  없으며  단지  소방법상  규제로 『소방시설  설치  
유지  및 안전관리에  관한법量 』시행령  제 15圣 [별亞  4]의 규정에  따라  아래斗  같은  
소방시설이  설치되어  있다.
종류별 주요  소방시설
소화설비 소화기
소화용수설비 소화용수설비  [자상에  노출된  탱크의  용량이  100론 이상]
소화활동설비 연결살수설비  [지상에  노출된  탱크의  용량이  30론 이상]
소방용수시설 소방용수시설  [상업지역  소방대상물과의  수평거러  100M 이하]
제  2 =K 대방가스  취 3시설  화재사리 I 분식
제 I 절 手요  화재발생  사례
광주  해양도시가스  폭발사고 【 ’92. 2. 23(일). 17 ： 10
〇화재발생현황
— 장 소 : (주)해양도시가스 (광주광역시  복구  용봉동  1080번지)
- 건吾구조  : 양식  철근콘크리트 ，2사층，5동，연면적  l，8〇9.2rrf
— 발화원인:탱크로리  운전기사의  차량  취급早早의
〇 피해내용
- 인명피해  : 21명 (소방관  19, 민간인  2)
— 재산피해  : 약 20억 추정
• 저장탱크 (3化on ) X 6기 (지상  5기，지하  1기)
• 뱅크呈러 (15化n) X 1기 일早  소손
• 사무실  등 완전파손  • 인근  아파트  유리창  파손
〇 문제점
- 저장시설  및 부대시설  규모에  비해  早지  협소
- 진입로의  경사
- 저장탱크간  안견거리  早적정
- 보안거러  早적정
… 살수설비의  층분한  수원  미확보
- 탱크로러  운전자  안전조치  소홈
- 고발星차 ，내폭화학차  등 장비부족  
一 화재현장  활동  미홉- 저장탱크  보흐덕의  설치  早적정
- 탱크내  폭발방지장치  미설치  
一 옥외소화견의  설치  旱적정
- 안전관리자  안전업早  소흘
一 현장  상황파악  및 정보  미喜
- 소방용수  시설의  早족
나. 부천  대성가스  층전소  폭발사고 【 ’98.  9- 11(금). 14 : 12경 】
〇 화재발생현황
장 소 : 早천시  오정구  내동  70번지
_ 건물구조  : 양식  철근콘크리트 ，3층，3동，연면적  554.4 nf
- 발화원인  :취급早주외
〇 피해내용
- 인명피해  : 早상  84명 (소방관  24, 주민  60 )
- 재산피  해 : 6,489,433천원
• 동 산 :차량  129대 전소  正는  早县소실 ，공장의  기계  I집기류  등 소실
• 부동산  : 건측量  8동 전소 ，4개동  부분소실
〇 문제점
- 버 현설적인  허가규정
- 현장정보의  早족  
一 신속한  언론대응- BLE VE 발생에  대함:  대책  미흡
- 전문인력  부족  및 교윽喜련  미홈
- 유관기관간  공조체제  미흘
제 2 절 해외  고층건몰  화재사례  분석
멕시코  LPG 7|天I 폭발사고 【 ’84.  11. 19.  05 : 40경 】
0 화재발생현황
- 장 소 : 멕시코시티  볶족으로  15km  떨어진  산파  • 이스아테팩의  LPG 기지
- 발화원인  :LP가스의  누설로  인한  폭발사고
〇 피해내용
- 인명피해  : 4,500명 (사망  500 , 早상자  4,000 )
- 재산피해  : 기지에서  반경  300m 이내  폭발화재로  가옥전소
〇 문제점
- 멕시코시  주번에  유입하여  이 기지  早번의  언덕에  이早한  많은  사람들이  早허가  
건물에  업早
- 가스누설  경旦기  미설치
- 인명구조장비  早족  
一 기지설비  노旱화
결 어
1990년 이旱  우리  생활을  편리計게  만들면서  우리생활  곳곳에서  밀접하게  자리  잡은  가스는  
화재와  폭발  등 여러 가지  원인으로  거의  매년  사고가  발생하고  있다.  또한  이러한  사고들은  
가정 ，업소 ，공장  등 때와  장소룰  가리지  않고  발생하며 ，사고가  발생할  때마다  그 대책을  강구  
하고  사고예방에  노력을  기울이나  끊임없이  사고는  발생하고  있다.  이러한  사고들이  반볶되는  
가운데  대연각  호텔 ，(주)해양도시가스  제 1공장 ，아현동  도시가스  폭발 ，대성에너지  충전소 ， 
옥천  LPG 충전소  폭발  동에서  화재로  인한  대규모  폭발사고가  발생함으로써  正 한번  안전  
불감증이라는  따가운  질책을  받게  되었으며 ，사고예방을  위한  안전관리  의식을  다시  한번  뒤吾아  
旦게  하는  사五들이라고  하겠다.
이런  일련의  사고들을  예방하기  위해서는  여러  가지  대책이  있겠으나  사업주의  확고한  안전  
관러  의식을  바탕으로  한 층분한  시설旱자 ，시설吾의  검사  등에서  사용량  및 작업수요  등을  
감안한  안전관리  필요인력외  확보 ，豆율적인  사고예방  활동을  위計여  현행  법규는  量론  召사에  
대헤서도  관계기관의  현실성  있는  철저한  검토가  펄요 할 것으로  보인다. 이와  함께  시설물에  
대한  안전도  평가나  종사원에  대한  주기적인  교육과  喜련 으로  안견관리자외  기술적  능력  향상 ， 
모의喜련에  의한  사고  대처능력  향상도  이루어겨야  한다.
뿐만  아니라  가스시설에  대한  위험성  평가  프로그램을  개발하여  비상대비가  펄요하며 ，가스  
업무의  소방관서  이관도  추진하여야  한다.  BLE VE 발생에  대한  진압장비  확보와  전문인력의  
양성 ，유관기관  공조체제로  유기적인  현장활동과  주민대피에  대한  豆율적인  방안을  강구하여야  
한다.
제  3 已계별  대옴  誓S
제 1절 화재상황설정
개 요
00년 00월 00일，광주광역시  0구 00동 000 번지  대량가스  취급시설에서  폭발에  의한  화재가  
발생하여  인근  주번  건量로  연소  확대중이며 ，폭발에  의한  건量  붕괴로  다수인이  구조률  요청  
하고  었고 ，전면  위에  고압선이  지나가  화재  및 폭발에  의한  고압선  소설  • 파괴로  주변  
전기  . 통신시설  마비로  手민이  대퍼를  하지  못하五  있는  상태임
세부내용
0 일 乂 1 ; 00 . 00 . 00 . 00 : 00시
〇 장  소  : 광주광역시  00구  00동  000 번지
0 건물구조  : 양식  철콘呈  슬라브晉  2층 연면적  280.66m2 
0 특정소방대상물  구분:위험물저장  및 처리시설  (가스시설)  
0 저장능력  : LPG  30론(早탄) ，30론(메탄)
〇 소방시설  현황
소화설비 소화기
〇 曹화원인:미상  
〇 퍼해삼황
— 인명피해  : 약 12〇명(사망  20명，부상  100명)  
一 재산피해  :조사중
제 2 절 사진  준비단계
경방계획
〇 경방계획은  화재가  발생하기  전에  화재진화를  위해  작성헤  놓은  계획을  말한다.  이斗  같은  
경방계획은  화재진화  작전을  위한  경방 圣사뿐만  아니라  소방검사 ，지 •수리조사  등의  
활동을  통해  필요한  정보言  수집해  사전  학재진압계획을  수립해  놓은  것을  경방계획  
이라고  한다.  豆과적인  경방계획에는  다옴과  같은  정보가  포함되어야  한다.  * 2
I언경 ?:WIMSI jpi巧巧 :!:;:
© 건쿨  규모와  구조  : 화재  발생시  접근  및 진입 ，인력과  장버의  배치 ，환기 ，연소확대  
방지룰  위한  중요한  정旦
(2) 인명구조방안조사 ■ : 수용인원이  어느  정도인가 ，주 이용  시간대가  어떠한가 ，인명구조  
활동을  위해  펄요한  사항은  早엇인가?  등을  파악
③  연소확대  에상  경로  : 화재가  발생하면  어떻게  이동할  것인가?
® 건물의  수용 畳 : 당헤  건돌의  수용量이  早엇이  있는가?
© 건물의  소화설버  : 소화설비 ，소방활동상  펄요한  설비가  어떠한  것이，어느  위처에  
있으며  유지관리가  잘 되고  있는가?
© 접근경로•차량부서  : 현장  도착  도로 ，차량早서  위치 ，경(내폭)화학차 ，고성능화학차 ， 
早인방수밥차 ，丑가(굴절)사다리차  등의  장애音  등 파악
③  가스취급시설  : 대량가스  취급시설의  종류 ，양，위치 ，구조 ，폐쇄요령  등
® 자체  수원  소방용수  : 자체  旦유  소방용수  및 인근  소화견과  저수조  등을  파악.
® 주번장애요인  : 이면도로의  주 • 정차량  등이  소방대  진입과  고공장비의  조작을  위한  
공간확보  등 소방활동  등 장애요인  파악
나. 소방용수시설  및 지리조사  철저
〇 소방용수시설조사  : 정기  및 수시  조사시  대상물  주번  소방용수시설  현황  • 위치파악 ， 
사용가능여早  확인  및 대상量  주번  상수도  공사.이설시  관할소방서에  사전통보해  
즐 수 었도록  관계기관과  사견  협조체제  구측
〇 지리조사  : 소방출동로  확보틀  위한  우회출동至  사전지정  운영
다. 사고에방을  위한  자체경계 (확인)  활동  실시
〇 파출소  : 메일실시 (기동순찰과  연계시행)
〇 방豆(구조)과  : 현지불시출동훈련  실시  사견  파악  및 제거
己  h 7[스누설사고  대융  및 丕처
〇 각 소방서에서는  진압요원에  대한  차단밸브  설치  위치 ，구조  및 페쇄요령을  해양도시  
가스  正는  가스관련기관 (업체)  관계자가  소방서에  방문하여  교육할  수 있는  제반여건  
및 협조체제  마련
〇 유사시  가스관련기관 (업체)과  협조하에  가스관로  차단밸브  폐쇄
0 2차 재난사고에  대비하여  인근주민  화기의  사용금지 ，차량운행금지  및 긴급대퍼  요령
마. 장비점검 (각종  フ^스  관련  장버  동)
〇 근무교대는  당일의 당번자와  비번자의  책임을  교체하는  것이므로  당번  근早자는  
교대  즉시  모든  장비  • 장구가  출동  가능하도록  유지헤  두어야  한다-
〇 당번자는  우선  공기豆흡기 ，방화복 ，안전화 ，안전장갑 ，헬맷  등의  개인장구롤  확인  - 
점검計고  가스사고  대비  각종  장비와  기자재의  수량 ，성능 ，적재상황을  점검 한 후  
인수받아야  한다.
〇 당번자는  근무  당일의  早대편성사항을  확인하여  본인의  편성부대  및 임무룰  
알아두어야  한다.  이러한  점검은  사卫현장이나  훈련장에서  기자재롤  사용한  旱에도  
준용하여  실시한다.  또한  개별  기자재에  관하여  교대  점검시  이상을  발견하였을  
때에는  즉시  정비  ■ 보완하여야  한다.
체력관러
〇 소방업早는  가장  위험하며 ，육체적 힘을  많이  요구하는  직업중의  計나이다. 따라서  
소방대원둘이  신체적으로  업早에  적합한  상태에  있을  경우에만  업무롤  완벽허  수행  
할 수 있다.
〇 소방업무는  위험한  상황에  있는  사람을  구조하기  위해  사다리  등을  설치하여야  하며  
화재를  진압하기  위헤  소방호스롤  다旱어야  하卫 파괴  작업을  하기  위해  早거운  장  
버 등을  다旱어야  計는  것斗  같이  육체적인  힘이  펄수적으로  요구된다.
0 신체적으로  건강한  소방대원은  그렇지  못한  대원들보다  더 완벽히 ，장시간  그리고  안  
전計게  그둘의  업早틀  수행할  수 었다.  따라서  체력증진계획을  통하여  현장업早로  
부터의  부상 ，사고  둥을  즐일  수 있도록  하여야  한다.
제 3결 신고접수단계
상황별  흐름도
Jii
場.屢
屬
결纖陽::
111육하원칙 (5W 1H) 신丑접수
(화재유형 ，위치 ，규모 ，원인 ，인명피해 ，요구조자  파악)  
친절응대 ，응급처치 ，안전조치 ，대퍼유도
화재유형에  따른  출동대  편성(인접지역  동시출동)
신속  • 정확한  출동지령  및  초기  대응으로  퍼해  최소화  
(근거리  우선  출동 ，화재유형별  특수장비  동시  출동)
화재유형별  관련  유관기관  통보  및 응원요청  
(전기，가스 ，경찰 ，시 • 군，응원기관  등)
현장  출동대  정보  제공(위치，규모 ，인명퍼해 ，출동로 ， 
대응방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)
출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수장비 ，안전운행  등)
선착대  현장도착  즉시  현장상황  및 卒가  지원여早  파악  
(화재규모 ，발생개요 ，피해상황 ，화재확대 ，2차사고  등)  
상황관리 (현장활동상황 ，추가  소방력  지원여早)
최초보고  二^ 중간보 卫 二^ 최종보고
(화재규모 ，원인  및 개요 ，피헤내역 ，소방활동상황 ，동원소방력 ，유관기관  지원상황  등)  •
• 현장상황  종료 ，화재  완진  및 사후관리
(줄동소방력  안전볶귀 ，사고  재발  방지 ，퍼배볶구지원  등)
나. 신고  점수
〇 상황실근무는  반드시  2인 이상으로  조률  편성하여  상황  대처시  공백이  발생하지  
않도록  한다.
〇 육하원칙口 W 1H)에 따라  화재유형 (누출 ，폭발  등)，위치 ，상황(규모) ，인명피해  발생  
유무  등을  정확히  접수하고  상시  통화  가능토록  조치  
〇 접수  즉시  상황관단計여  소요  소방력을  출동조치하고  출동로  통旦  
〇 관계자에게  자위활동  지시
- 화재  경보 ，휴대용확성기  둥 활용  비상안내방송  실시
- 가스밸브  차단  등 안전조치  유도
- 소화기  등 소화설비  활용  초기진화  및 연소  확대  방지활동  
一 지상  • 옥상  등 안전지대로의  대피유도  등 인명  구조  활동
1 1 () -了이서  iI I 'J O ^.il O 藝謬 巧f::. 되어  있
〇 『지령관제시스템 』창에  신고자의  정보(전화번호 ，주소 ，신고자구분 ，접수횟수 ，접수경로 ，신 
고내용  등)가  화면에  나타난다.
〇 『지러정보시스템 (GIS )』창에  신고자의  위호1(지리)가  화면에  나타난다.
〇 상황실근早자는  화재  • 구조  • 구급  - 기타  신고暑  접수받아 『지령관제시스템 』을 활용  자동  
출동早대  편성(광역소방력  출동지침  기준) 에 의헤  출동지령방告과  더불어  f출동지령  
서I 가 진압계  • 구조대  • 적할파출소  • 자동  편성되는  관할  파출소(타 서 동시출동  파출소  
쓰함)  -배당 파■줄소에  즐력되어  즐동대원이  휴대  量동하던서 『줄동지령서 』에 표기된  화  
재 * 구조  ■ 구급  • 기타  현장  지도를  보고  최단거  리 현장  즐동로를  선정하여  즐동한다.
〇 상황근무자는  출동지령방告  旱에도  지령관제시스템상의 『역걸기 I 롤 활용 ，신고자  및  관  
계자  등과  계속  통화틀  計면서  세早  상황번화 (연소확대  여早  및 早번건물  파악 ，요구조자  
파악  및 인명대퍼유도 ，早상자  응급처치  등)에  따른  정보  등을  수집하여  지휘차  및 출동  
대에  현장도착할  때까지  정보暑  계속  제공한다.
다. 출동지령  및 상황관제
〇 접수  즉시  상황관단 ，소요  全방司  출동조치 ，출동로  통보  
〇 접수  즉시  신속  • 정확한  출동지령
_ 신고접수  즉시  출동대가  당황하지  않도록  출동에령을  한번  울린  旱 지령
- 정확한  위치 ，화재의  증류률  출동부대에  지령
- 화재유형  및  상황별  특수  장비  출동지령
(내폭화학차 ，경화학차 ，고성능화학차 ，早인방수탑차 ，五가(굴절)사다리차 ，조명차 ， 
이동용  공기  중전차량  등)
一 출동  지령  旱 早선으로  경방계획에  의한  주요사항을  통보  
(인명피해 ，출동로 ，대응방법 ，유관기관  지원 ，旱가  활동정보  등)
〇 화재유형벌  관련  유관기관  통보  및 응원요청
- 전기 ，가스 ，경찰 ，시 • 구，응원기관  등
- 광주기상청에  연락하여  현재  풍향 ，풍속  등 기상상황을  파악  旱 출동대에  정旦룰  
제공한다.
- 대형화재로  관단될  경우  화재유형벌  유관기관  상황통보  및 대응장비  출동지령을  
요청하五  경찰에  화재현장  교통통제룰  위한  신호체계  통제  및 화재현장  통제률  
위한  인원  등을  지원  요청한다.
(경찰，한전 ，가스 ，수도 ，통신 ，구청 ，응원기관  등)
- 正한  이미  폭발하여  다수의  인명피해가  발생하였을  시에는  응원협정기관에  펄요한  
구급차  및 구조대롤  출동조치計丑  의료기관  및 관계기관에  연락을  취하여  상황에  
대비토록  한다-
〇 선착대의  현장상황  旦丑룰  받아 ，유관기관에  상황  전파  
〇 대형인명피해  우려  및 특이한  상황은  즉시旦五  
(현장지휘대  나 본부장  ^ 시 • 도지사 ，소방방재청장)
〇 출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수  장비 ，안견운행  등)
〇 최초보고
(화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，소방  활동상황 ，동원  소방력 ，유관기관  지원상황  등)
己K 출동대  편성운영  (규모별  광역소방출동체제)
〇 출동구분  : 각 서별  소방력  및 소방용수시설  등 지역실정에  따라  사전  경방계획에  의거
f일반출동 J 과 『비상출동 J 으로  구분  출동
화재규모  (대상율) 着동  소방  력 지享 1 구분지원대  간 부
일
반巧
출동•쓰레기 ，고압견선 ，확인  
출동  동 단순화재•관할파출소  
(인접파출소)파출소장
2  차  
쿨동• 일반차량 ，일반주택 ， 아  
파트 ，상가 ，소규모  공장  
등 일반화재로  긴급상황  
보고에서  제외되는  화재•관할 •직할파출소  
(지휘早포함)
• 인접파출소진압담당
早）방호  (구조)  과장  
(방호담당)
야)
상황책임  관주)파출소장
야)
출동대
선임자3 차  
즐동•화재조사및보五규정에외  
거 중요  및 특수화재로  
분류되는  화재•관할 •직할파출소
• 인접파출소
• 인접  2개소방서이상  
차량  1/3이상
비
상1豆출동• 화재조사및보고규정에  
의거  대형화재로  연소상  
황 우려  및 확대시• 전 차량
• 인접  2개소방서이상  
차량  1/2이상
•응원협정기관지원요청서 장  
〔방호
巧조)  과장 ， 
진압담당]방호담당  
(상황  
책임관)
2  호출동•폭발 ，붕괴  등의  특수사  
고 및 대형화재의  연소  상황  확대로  대규모  소  방력과  장시간  소요화재•본早산하  견 차량  
(지원관서  예비대  확旦)
• 응원협정기관  지원요청본 早 장  
(방호구조과장)소방서장
〔방호
(구조)  그巧 〕
《 화재조사  및 보고규정에  의거  긴급상황보고롤  하여야  할 대형  •중요.특수화재  :붙임 1 
《 인접소방서  출동지원요청은  일반  3차 • 비상  1豆 출동시  현장지휘관이  상황실에  인접소방서  
차량을  요청하며  상황실은  상기  출동소방력  기준에  의하여  근거리  인접소방서量  출동
조처
비상  2豆 출동에  의한  견차량  출동시  지원  소방관서는  동시다발화재에  대비하여  예비출동대  
확보旱  지원
《 적응  특수장비는  화재의  톡성에  따라  일반  출동시에도  인근소방서의  지원을  요청할  수 있옴  
《 구조대  출동芒  일반  2차 이상  출동시와  동시출동지역중  지휘早  출동지역은  동시출동
제  4절 헌장출돔  및 대응단계
7K 현장  지휘관의  상황판단
1. 출동  중 상황판단
了_ S :巧環:纖f?;: .파。 !•
0 경방게획에  의한  판단  : 경방계획은  관할구역  안의  早요  소방대상量에  대計여  작성되므로  
종합적인  정旦률  획득하는데  유용.
(2) 선착대  정보  : 화재에  관한  가장  믿을  만한  정보는  최초로  현장에  도착한  소방관이  제공  
하는  정보이다.  출동  중인  지휘관은  이돌을  통헤  얻은  정보룰  기초로  필요한  인력과  장비 ， 
사다리차 ，제득차  등 특수차량의  출동 ，2차，3차 출동지령  둥 手요한  의사결정을  한다
@ 화재발생지역  : 차량의  진입이  불가능하거나  지연될  수 있는  구조가  있을  수 있고 ，사다  
리차  등 특수차가  펄요하다는  관단이  가능
® 화재발생시간  : 일반적으로  자정에서  새벽  4시 사이에  발생한  화재는  주간  화재보다  대형  
화재가  많다. 이는  대早분  화재의  발견이  늦어지기  때문이다 •
© 기상  ： 기상은  출동과  화재의  확대 ，진화작견에  영향을  미치기  때문이다-
2. 1巧중합상황실외  상황전파
0 119종합상황실에서는  본부  상황책임관  및 상황실과  早견  교신할  때에는  다른  채널로  
바꿔  무선  상황관제롤  할 수 있도록  유도하여  흔선이  없도록  한다.
0 119종합상황실에서는  화재현장  지휘자  및 출동대원들과  현장상황을  지속적으로  
모니터링計고  상황처리  사항을  수시 점검하丑  대처하지  못한  사항이  었으면  지시  • 
유도할  수 었도록  조치한다.
0 119종합상황실에서는  타 서 지원  출동차량이  출동중일때에는  화재발생  소방서  채널  
로 변경 ，출동하면서  화재에  관한  정旦룰  신속히  숙지하고  대비토록  유도한다.
0 출동대원은  출동지령을  정확히  청취하여  자기대의  출동여早와  화재에  관한  정보를  
신속히  숙지해야  한다.
O 119종합상황실은  재난의  발생  또는  재난발생의  위험에  대한  신고暑  접수하고 ，상급자  
에게  旦고하고 ，초기  비상경고를  발령하는  임무롤  수행한다.  상황실의  상황책임관은  
긴급시  正는  대중정보센터가  설치되기  전에  연락공보담당의  임무룰  대형한다.
0 119종합상황실로  재난에  대한  신고가  접수되면 ，상황책임관은  신고내용을  평가하고  
통제단장  및 시장에게  보고  및 통보한다.  상황실의  상황책임관은  긴급한  시민보호조치가  
펄요 한 재난상황의  경우에는  비상경丑  발령  旱 상급자에게  보고한다.
0 119종합상황실은  기능벌  계획(비상경고 ， 3-4-15-4 비상경고시스템  가동  참조)에  
기술된  절차에  다라  비상경五틀  발령하五  연락공보담당이  작성한  비상경고메시지룰  
시민에게  전파한다.
선착대  ^■동
〇 출동  도중  확인
- 소방  활동계획  확인  : 지휘자는  사전계획에  준하여  자기  소대의  활동임旱률  확인  
한다.
- 건물이  연소중인  것이  확인된  경우  : 필요시  지원규모를  판단하여  요청한다.
_ 화염  및 연기가  옥외로  분출하고  었는  경우  : 연기분출  방향을  보고  풍상측  수리  
早서에  유의한다.
〇 선착지휘자  활동
- 정보수집
선착지휘자는  화재현장  도착  즉시  관계자  등을  확보하여  상황파악을  위한  정旦롤  
수집  한다.
• 화점층 ，연소범위
. 화점층  용도 ，규모 ，퍼난상황  및 요구조자  유무  
. 소방설버  작동상황 ，소화활동  장해  위험상황
• 연소  확대  위험상황  등  
一 소방활동을  위한  사견조치
• 현장지휘관은  가스사업자와  적국적으로  연대하여  조기에  가스이동구역  및 이동  
(유동)범위틀  罕정하 卫 측정하도록  한다.
. 가스누출은  옥내 ，옥외로  크게  구분되지만  두 경우  모두  가스의  특성 ，풍향  등을  
고려하여  처옴早터  광범위한  지역 鲁 위험구역으로  추정하 卫 안전한  지역에서  
위험  지역  방향으로  조사한다-
• 가스누출  범위  추정은  가스측정기 ，가스누출화재경보설비 ，기구작동상황을  확인하되  
경보표시  및  옥외  가스누출사고의  경우  누출가스  비중과  특성 ，풍향 ，주번건晉을  
고려하여  실시한다.
. 가스농도  측정은  가스공급  사업자와  함께  실시함:다.
• 현장지휘관은  최소한의  대원을  지정하여  가스농도률  측정하게  한다.  활동할  때에는  
엄豆 주수태세틀  확보하고  원척적으로  측정자는  방열볶과  공기호홈기률  착용하고  
활동한다.
• 인화성이  었는  기구의  사용을  금지한다.
一 旱착대에  지시  및 보고
. 담당  층 및 담당  면 임早  지정 ，지원이  펄요한  기자재
. 담당  층으로  진입  방법
• 정보수집  내용과  건量  관계자에게  지시한  사항  등
— 활동거점  설정
• 현장상황에  따라  화재위험구역  正는  폭발위험구역을  설정한다.
- 화재실태파악과  활동
• 화점층에  퍼난자가  었는  경우는  대원을  지정하여  피난유도에  임한다.
• 진압대원과  함께  화점에  진입하여  연소범위 ，연기확산빔위와  농도 ，연소방향 ， 
열기 ，불의  세기  등 확인할  수 었는  범위에서  파악하여  지휘관에게  보고함:다.
• 소화활동과  병행하여  대피  지연자가  었는지  검색한다.
• 연소범위가  넓은  경우  正는  화세가  강한  경우는  早리하게  화점에  진입計지  말五  
연소방지틀  手목적으로  하고  卒착대의  엄呈주수룰  받아서  활동한다.
화재위험구역  설정
〇 설정요건
- 현장지휘대장은  원칙적으로  가스냄새의  정도  및 측정치와  관계없이  위험구역을  
설정한다.  正한  위험구역을  설정하지  않는  지역은  가스  측정 ，주번정보수집결과  
둥을  객관적이고  합리적으로  관단하여  걸정한다.
〇 설정범위
- 원척적으로  가스  누출  장소에서  반경  150m 빔위에  설정한다.  위험구역을  설정할  
때에는  도로 ，번지  등으로  구분하여  지정하五  필요한  경우에는  시민들에게  안내방송을  
통해  홍보하도록  한다.
- 설정빔위는  시민  안견을  고려하여  吾 더 넓은  빔위로  설정하 卫 특허 ，가스누출은  
기상조건 ，지형 ，건물상황둘에  따라  예기치  못한  장소에서  발생할  수 있으旦呈  
처옴부터  넓은  범위를  설정한다.
~ 지하실 ，내화건물  둥은  원칙적으로  전체를  화재위험구역으로  설정한다.  지하실  
둥은  일반적으로  직접적으로  외早와  연걸되는  개구早가  없기  때문에 ，폭발  시 발생  
하는  화기  및 가스가  배출되기  어려워 ，퍼헤가  건音  내부에  광빔위하게  미치게  
된다.
〇 설정  시 里五
- 위험구역을  설정했을  때에는  설정자 ，시간 ，범위룰  1巧종함상황실에  보고計도록  한다.  
〇 설정의  명확화
- 현장지휘대장은  위험구역을  설정한  경우  설정자 ，설정시간 ，설정빔위룰  명확하게  
명시하도록  한다.
• 소방早대  및 시던둘에게  설정자 ，설정시간 ，설정범위는  量론  구역  내 규제내용에  
대해서  명확히  전달하도록  한다.
• 설정빔위는  통제선(라인) ，입간판  둥을  誉용하여  명확히  표시한다.  正한  재난현장  
상황에  따라  펄요한  곳에  소방대원을  배치하여  위험구역을  알리고  진입을  통제  
하도록  한다.
« 화재위험구역  설정은  구역  내에서  화기사용금지 ，대피명령  등을  내리기  위한  전제  
행위이며  미치는  시기와  豆과(범위  등)틀  명확司  헤야만  한다.
〇 설정범위  신측  적용
- 상황에  따라  신측적으로 (확대  正는  측소)  적용計도록  한다.
• 현장지휘대장은  화재위험구역설정  旱에도  항상  위험요인을  관단하여  설정빔위틀  
신측적(확대하거나  측소  圣치)으로  적용하도록  한다.
• 화재위험구역  설정은  구역  내  早민의  안전을  확보하는  행위이나  시민돌의  행동을  
제한하게  되므로  설정범위는  재난  상황  추이에  따라  최소한으로  설정한다.
- 설정범위룰  확대할  때에는  신속하게  하고  대민홍보룰  실시한다.
- 설정빔위룰  측소할  때에는  응급조치와  가스측정  결과  등을  고려하여  가스사업자斗  
협의하여  안전을  확보한  후 순차적으로  측소한다.
〇 화재위험구역  내 규제
- 화기사용  규제
. 원척적으로  화기사용을  금지하도록  한다.  2차 재난을  방지하기  위해  전기  • 가스  
설비  기기의  사용금지 ，전원조작  금지 ，자동차  엔진  정지， 흡연금지  등 인화성  
물질과  착화요인을  사전에  제거하도록  한다 ­
출입  제한
• 재난  및 안전관리기본법에서  정하는  사람  이외  모든  시민둘을  대퍼 ，출입금지  및 
제한시키五 ，재난현장  상황에  따라  규제범위를  설정한다.
《 출입  대상자는  소방기본법시행령  제 8呈(소방활동구역의  출입자)  참고
1. 소방활동구역  안에  있는  소방대상물의  소유자  • 관러자  또는  점유자
2. 전기  • 가스  • 수도  • 통신  • 교통의  업早에  중사하는  자로서  원활한  소방활동  
을 위하여  필요한  자
3. 의사  • 간호사 ，그 밖의  구조  • 구급업무에  증사하는  자
4. 취재인력  등 보도업무에  종사하는  자
5. 수사업무에  종사하는  자
6. 그 밖에  소방대장이  소방활동을  위計여  출입을  허가한  자
己k 폭발위험구역  설정
〇 설정요건
- 헌장지휘대장은  화재위험子역  내에서  가스농도가  폭발한계의  30%룰 넘은  구역에  
설정한다.
. 폭발위험구역  설정은  가스사업자  • 한국견력  관계자 ，소방대원  音의  안견을  확보  
하기  위한  긴급조처이旦로  현장활동  전에  우선적으로  설정計도록  한다.
• 지하실 ，내화건量  등은  원칙적으로  견체구역을  폭발위험구역으로  지정한다.
0 설정  보고  -
- 화재위험구역을  설정할  때와  마찬가지로  119종합상황실에  보고  한다  
〇 설정의  명확화
- 폭발■위험구역을  설정할  때에는  신속하고  정확하게  소방부대에게  알리도록  한다.
• 현장지휘대장은  지휘자  및 응급조치롤  담당하는  책임자를  지휘소에  소집해  행동  
에 펄요한  사항을  지시하도록  한다.
• 현장지휘소에  지휘자言  企접하여  지시할  여유가  없을  때에는  현장지휘대장이  
지정하는  사람이  설정시간 ，범위 ，긴급사항을  안내방告을  통헤  전달하도록  한다.
차량부서  선정
〇 대량가스  취급시설  화재시  내폭화학차 ，경화학차 ，고성능화학차 ，무인방수탐차， 고가  
(굴절)차  등 특수차량을  활용할  펄요가  많으旦로  특수차가  건물  전면  王는  대피  지연자의  
피난예상  부분에  전개  가능토록  부서하되  고압전선 ，피로티  등을  확인하丑  차량  早서  
위치롤  정한다.
0 지휘본早  차량은  현장자휘소  설치  등의  역할을  감안하여  현장을  조망•  확인할  수  
있는  여유  공간에  부서하며 ，구급차량은  용급환자의  旱音을  고려하여  현장지휘소  
인근에  부서한다.
〇 早대  배치는  화점포위  배치률  원칙으로  하며 ，풍향  및 주번건量  배치상황을  고려하여  
우선순위룰  결정한다.
〇 차량早서  공간이  협소할  경우  旱착대는  현장지휘관에게  旦고  旱 화재발생  건물의  
인근  여유  공간에  차량을  早서  旱 선착대의  차량에서  수관을  전개하여  진압에  임한다.
〇 화재위험구역  내에  출동대률  배치해야  할 경우 ，선행  대원어  가스측정기롤  이용해  
측정하고  가스냄새  유早喜  확인하여  안전을  확인한  旱 현장활동을  수행하도록  한다.
一 옥내누출인  경우  : 폭발로  인한  유리파편 ，낙하晉  등의 위험요인을  피할  수 있는  
위치로  한다.
- 옥외누출인  경우
. 가스가  이동할  우려가  있는  하수구 ，맨흘  등을  퍼한  장소에  배치한다  
. 가스가  광빔위한  지역에  누출된  경우  가스누출  현장을  포위할  수 있도록  출동대  
롤 배치하고  현장지휘대장은  배치방면을  통제하되  이동시킬  경우  차량시동시  
스파크에  의한  폭발위험이  있으旦로  유의한다.
• 폭발시  차단물에  의헤  폭발안전지대까지  피해가  미1 우려가  있으旦로  주의한다.
〇 폭발  등의  위험을  피할  수 있는  곳에서  현장활동을  한다.
〇 구조차량의  경우  현장내  소화활동  및 구급차량의  원활한  운행을  위헤  구조대원을  
하차시킨  旱 현장에서  떨어진  곳에  早서함:다.
〇 旱착대가  선착대로부터  수관을  전개할  경우  각 반장은  旱착대  기관요원에게  새로운  
임무룰  지시한다.
〇 원활한  현장  활동을  지원하기  위하여  차량  통제요원을  별도로  두어  운영  한다.
바. 수리부서  선정
현장早근에  도착한  선착  소방대는  풍위 ，풍속 ，지형 ，건물의  상황 ，가스의  특성  및 누설가스  
의 유동상황  등으로早터  안전한  장소룰  선정計도록  다움  요령으로  한다.
〇 수리선정은  누출장소斗  너早  근접해  있지  않는  안전한  장소롤  선정하고  탱크냉각  동  
풍早하게  사용할  수 었는  수리틀  선정하여야  한다.
〇 원척적으로  바람이  暑어오는  쪽의  수리틀  사용하丑  경계구역내의  수리는  사용計지
않는다.
0 하천  • 맨흘  등은  가스분 출의  위험이  있으旦로  사용하지  않는다.
0 사용수리  적근에  지하시설물의  맨흘  등이  있는  경우에는  폭발위험에  주의한다 •
〇 폭발에  따른  비산물  등의  영향을  받을  위험이  적은  위치로  한다-  
〇 가스누설이  광범위하게  퍼진  경우에는  가스누설  현장을  포위하도록  早서하는  것으로  
하五 ，현장출동  지휘관은  출동  각대의  早서방면을  통제한다 •
〇 기타  가스가  체류하기  쉬운  장소부근에  수리가  있는  경우  분早早수  등을  실시하여  
가스농도롤  낮게  하卫 다른  위험에  주의  早서한다.
사. 지휘권  이양
0 화재현장에서  선착지휘관과  旱착지휘관  또는  상급지휘관과  하급지휘관간에  지휘책임  
을 인수  • 인계하는  것이다-
0 지휘권을  인수할  지휘관이  화재현장에  도착하는  즉시  지휘권을  이양해야  하며  직접  
대면한  상태에서  이양하는  것이  가장  좋다.
〇 선착지휘관 (진압대장)이  지휘권울  이앙하 卫 방면지휘관  등의  임무言  수행할  경우  
현장상황파악  早족  등으로  인한  지휘상  흔란이  야기될  牛 있어  선착지휘관은  상급지휘관  
의 별명이  있을  때까지  현장지휘률  병행  正는  보조하도록  한다-  
〇 지휘관이  화재현장을  떠나야  하거나  적접적인  지휘임무률  수행하기  곤란할  경우에는  
지휘권을  행사할  수 있는  권한을  가진  지휘관(동급  正는  하급)에게  지휘권을  이양  
하여야  한다.
〇 지휘권은  다옴과  같은  내용을  기본으로  해서  이양한다.
- 사卫상황:  위치 ，규모 ，위험量  유출 ，요구조자  수  
一 전술보고  / 사五의  초기대응계획
- 안전성  고려
- 전술  목표률  완수計기  위한  진행  사항
- 작전  대원과  장버들의  견개 ，위임상황
- 추가지원외  필요성
〇 지휘권을  인수하는  지휘관은  지휘권이동  사설을  무선통신  등을  통헤서  전 대원  등에게  
전파한다.
〇 상황이  급박한  경우에는  위 절차룰  생략하고  지휘권을  인수하는  지휘관이  지휘권을  
인수한다는  의사를  간명하게  표시함으로써  지휘권을  이동시킬  수 었으나 ，인수인계  
지휘관  간에  무선통신  등의  방법으로  상황에  관헤  설명  • 질문  • 답변할  수 었다.
〇 지휘계통  : 선착대장[파출소장 (부소장) ，구조대장 (부대장)  등]
진압대장  一나 방호(구조)과장  _> 서장  一 > 본早장
L 현장지휘대의  구조  및 임무
1. 현장지휘소  子조(모델)
^ 현장지휘소의  구성은  현장상황에  따라  가변적으로  적용된다.  예롤  둘어  참모기관은  현장지  
휘관의  펄요에  타라  증감할  수 있으며 ，현장활동대는  단위기관벌  正는  인명검색  • 구조 T/F， 
화재진압 T/F 등 단위기능별로  현장상황에  적합計게  구성할  수 있다.
따라서  본 절에서는  현장지휘률  위해  어떠한  기능의  早서가  어떠한  경우에  설치되어야  하는가률  
규정하는데  목적이  있다.
2. 현장지휘대장
o 화재진압에  참가하는  화재진압 ，인명구조 ，응급이송 ，항공구呈 ，유관기관  자원音을  
전반적으로  조정  • 통제  . 지원한다.
〇 각 담당반장 (화재진압반장 ，인명구 圣반장 ，전진지휘소장)을  지정하고  재난  실태  및 
건吾  상황에  따른  진압전략을  수립하고  임무롤  早여한다.
0 현장지휘소롤  설치한다.
一 실내에  설치할  경우  건音의  종합  방재설  내에  설치한다.
— 早선통신  장애  등을  고려하여  옥외에  설치할  때에는  다옴  사항에  유의하여  선정하되 ， 
119종합상황실  근早  직원과의  연락  및 정보파악 ，지원을  위해  연락관을  둔다-
① 일반인 ，언론  • 보도관계자 ，유관기관  관계자  동으로早터  현장  활동을  하는데  장애룰  받지  
않는  곳
(2) 자원집결지  正는  자원대기소의  설치  가능한  곳
③  요구조자의  대퍼장소와  겹치지  않는  곳
④  화재로  인한  득성  연기  등의  영향을  받지  않는  곳  
© 화재상황을  쉽게  파악할  수 있는  곳
⑥ 지휘대  차량  및 상황설과  무선통신의  장애暑  받지  않고  연락이  쉬운  곳
〇 전진지휘소  둥 참모기관을  설치하고  임무와  자원을  배치한다.
전전지휘소  설처장:
① 화연에  영향을  받지  않는  곳으로  현장상황에  따라  설처하되  현장지휘의  효율화를  고려하  
여 발화층의  2개층  아래층  正는  적하층  으呈  한다.
(2) 비상전화， 소방早선 ，휴대폰  등의  통신수단을  쉽게  확보할  수 있고  통화에  장애가  없는  
곳으로  한다.
(3) 임早  및 목적
- 구급대원  및 구급기자재룰  배치하여  진압대의  요청이  있는  경우  즉시  대音한다-
- 대원의  소화.  검색  •구조활동을  지휘하고 ，대원의  안전을  관러하며 ，기자재롤  보급하고 ， 
현장지휘소와의  연락체제를  유지한다  .
O 선착대  활동  내용  및 전진지휘소  선임자 ， 119종함상황설  및 관계자로早터  청취한
정보를  바탕으로  현장을  증합적으로  판단하여  연소저지선  걸정 ，배연수단을  결정 ，
소화수단올  결정  등 활동방침을  걸정한다.
〇 旱가  출동대  자원을  요청한다.
- 구조대 ，구급대 ，항공대 ，조명차 ，기타  펄요한  기자재 ，유관기관 (경찰，전기 ，가스 ， 
의료기관  등)
〇 소방  활동  구역을  설정한다.
- 화재  등의 현장에서  소화활동과  화재조사  등을  원활하게  수행하기  위하여  일정  
시간  동안  일정구역을  정하여  관계자  이외의  사람의  출입을  금지  또는  제한할  수  
있는  소방활동  구역을  설정한다.
- 대량가스  취급시설  특유의  난기류가  발생하고  었는  경우가  있으므로  구획상황  및  
풍향풍속을  감안하여 설정구역  빔위를  결정하되 ，최소한의  구역으로  경계구역을  
설정한다.
~ 소방통제선  및 확성기  둥을  이용하여  소방활동구역  설정  사실을  알린다.
- 소방활동구역  내의  출입제한은  의용소방대룰  활용하거나  경찰관에게  의뢰한다.
〇 휴대무선  통제
- 현장지휘관은  출동부대가  많고  교신에  장해가  발생할  우러가  었는  경우는  早선통제률  
발■령하고 ，早선통제가  발령된  경우는  각 대장  등은  현장지휘소  및 전진지휘소  흐출  
에 따라서  교신하는  것을  원칙으로  한다-
〇 교대요원  확보와  배치
- 현장지휘대장은  장시간  현장활동이  진행될  경우  대원의  탈진이  예상되므로 ， 
견진지휘소  등에  음료수  및 휴식공간을  확보하고  교대조룰  편성하여  휴식을  취할  
수 있도록  조치하丑 ，장비  • 인원을  통제할  전담요원을  지정한다.
3. 현장지휘소
〇현장지휘소의  구성
一 현장지휘소에는  현장지휘본早룰  포함하여  전진지휘소 ，자원지원반 ，언론대音반 ， 
응급의豆소 ，유관기관통제반  등으로  구성된다.
- 현장지휘본부는  현장지휘대장 ，통신(기관)요원 ，화재조사요원 ，홍보요원 (의무소방  활용)  
둥으로  구성하며  필요에  따라  중감한디-.
- 전진지휘소는  진압담당 (正는  관할대  및 선착대의  대장)을  지휘관으로  하여  구조  및 
진압반으로  구성한다.
一 언론통제반은  상황실장  및 홍보담당자로  구성하되  현장대응이  펄요한  경우  현장  
지휘대장이  담당급  이상으로  지정  운영한다 -
- 기타  응급의료소 ，자원지원반  및 유관기관통제  반 등은  긴급구조표준대응계획의  
긴급구조통제단 (현장지휘대)의  구성방법에  따른다.
0 각 반별  책임과  주요임早
- 각반별  책임자(반장)는  각 (대)파출소벌  선임대원이  수행함을  원칙으로  한다-
一 구조  • 진압반은  인명구조  및 검색 ，피난유도 ，화재진압업早를  수행한다.
- 구조  • 진압반장은  화재의  성상  •규모틀  관단하여  연소  확대에  따른  피해틀  입지  
않도록  차량부서  위치롤  선정하고 ，붕괴  등에  의한  대원들의  안전여早룰  丑려計여  
진입  여부를  결정한다.
- 구조.진압반장은  헌장지휘대장이  부여한  견략목적에  맞는  견술작전을  개발하여  
시행하며 ，소속  대원을  배치  • 조정한다.
- 구조  • 진압반장은  소속대원의  안견관리자  역할을  수행하며 ，필요한  경우  소속대원  중  
벌도의  안견관리자를  지정할  수 었다.
- 진행  중 흑은  계획  중인  소방자원의  배치 ，진압활동  내역 8)에 대하여  현장지휘대장  
에게  보고計고 ，전슬활동을  위한  추가  자원지원을  요청한다.
- 옹급의豆소는  현장지휘대장의  지휘를  받아  응급처치 ，환자이舍  활동을  한다-
- 언론통제반은  화재발생시  언론매체에  대비하여  홍보전략을  사견  준버함으로써
소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이旱어지고  었다는  긍정적인  여론울  형성  
할 수 있도록  노력한다.  ‘
- 유관기관통제반은  현장지휘대장의  지휘롤  받아  卫유업早  및 지원업무룰  수행한다 -
- 통신요원  및 화재조사요원은  신고자 ，건물관계자 ，요구조자 ，현장에  건입한  대원 ， 
유관기관  관계자  등으로早터  다옴의  정보률  파악計여  현장지휘대장에게  旦고하丑  
현장지휘차량의  현황관에  정러한다-
8) 현장진입  보고 ，구조  • 전압상황  보고 ，외早로의  철수旦五 ，기타보고(외早에  띤한  유러파괴  시，장비지  
원요청)  등
巧;載y!蘇:
건 量 등 주번정  보 구조  진압활동  정보
- 위험물 ，폭발물 ，LPG .LNG  등의  가스종벌  
확인
- 건물구조 ，용도 ，업중 ，수용音 ，계단의  종류 ， 
위치  및  방화구획유무 ，건音도면  확보여早
- 소방시설의  설저  및  작동상황
- 변견설  및 기계실  등의  설비  작동상황- 초기  출화장소 (층，위치 ，용도)  및 상황
- 현재  건晉  내早의  상황 ，연기의  유동  상황
- 요구조자 ，早상자 ，행방불명자의  성명 ，연령 ， 
상태  등 현황
… 전술작전의  현황(부서위치 ，인력 ，장버， 활동  
상황 ，지원요청사항  등)
- 현장  활동시  작업  위험  요소 ，화재연소  확대  
요소  등 (2차사고  방지의  판단요소)
자. 소방대원의  안전사고  방지  요령
〇 현장지휘관이나  지휘자  둥은  2차 재난밭생  방자롤  위해  안견관리롤  철저하게  하고  
대원의  행동을  강력히  통제한다.  그리고  휴대早전기 ，손전등 ，휴대전화기  등 인화성  
요인과  화기  우려가  있는  기기의  사용을  금지하도록  한다.
〇 지휘자의  지시나  명령이  있을  때까지는  안전한  장소에서  가스측정  준비 ，공기豆홉기  
착용 ，방열복  착용 ，엄흐주수  등 현장  활동  준버롤  하丑  대기한다.
〇 대원의  활동은  원칙적으로  2인 1조로  편성計여  활동計五  스스로의  안견관리斗  통제言  
실시한다.  正한  대원  상호 간 지시사항 ，금지사항  등을  확인시켜  香으로써  2차 재난으로  
전개될  수 었는  요인을  미연에  방지한다.
차. 소방전舍의  기본원척  
〇 신속  대용의  원칙
화재롤  신속司  발견하고 ，신속히  출동하여  신속히  대응한다면  피해가  확대되기  견에  
진화할  수 있다는  것이다.  이 신속  대응의  원칙온  화재뿐만  아니라  구조 ，구급  등  
버상업早  전반에  두루  적용되는  일반원칙이다.
0 인명구조  최우선의  원칙
인명구조  최우선의  원칙은  말 그대로  사람외  생명은  早엇旦다도  소중하므로  다소의  
재산퍼해률  감수하더라도  인명보호률  최우선  과제로  삼아야  한다는  원칙이다.
O 선착대  우위의  원칙
선착대  우위의  원칙은  화재현장에  가장  던저  도착한  소방대의  주도적인  역할을  존중  
한다는  원칙이다.  최초에  현장에  도착한  선착대는  화재상황을  旱착대보다  버교적  
자세허  파악할  수 었을  뿐만  아니라 ，주요  위치률  선점하게  되旦로  그 역할이  강조  
되어야  한다는  것이다.
〇 星위공격의  원척
포위공격의  원칙은  소방대가  화재에  접근하기  쉬운  하나의  방향에서만  화재률  공격  
하면  다른  방향으로  화재가  확대되는  것은  막을  수 없으므로  전후좌우 ，상하에서  
입체적으로  공격計거나  방어하는  방안을  강구헤야  한다는  것이다.  다만 ，화재의  
윗부분이나  바람이  불어오는  방향등  화재가  급격히  확대되는  쪽은  소방관  손실의  
위험이  었으므로  언소  확대  저지에  그쳐야  한다.
〇 중점주의의  원척
중점주의의  원칙은  화세에  버추어  소방력이  早족하여  불가피한  경우에는  가장  피해  
가 적을  것으로  관단되는  早분의  희생을  감수하더라도  보다  중요한  早분을  집중적으로  
방어해야  한다는  수세적인  원칙이다.  화재는  초기에  대량의  소방력을  旱입하여  일거에  
진압하는  것이  바람직하지만  소방력이  층분하지  못한  지역에서  발생하는  특수  및 
대형화재에는  중점주의가  적용될  수 었다
카. 인명검색  및 구조  활동
1. •황확인
〇 구조현장  장애물  유早  판단
一 구조현장  내에서  각종  구조  활동에  방해가  되거나  대원에게  위험요소가  되는  장애물로  
관단되는  것을  모두  확인한다.
〇 사丑  규里  및 피해  정도  판단
一 구조현장의  규모와  인명 ，재산피해  정도룰  확인한  뒤 보고하고  구조  활동에  될요한  
참丑자료로  활용한다 。
〇 요구조자  유早  및 상태관단
- 사고(폭발)에  따라  유早 ，위치 ，응급상태  및 이音조치  등의  완급을  관단한다.
〇 요구조자에게  영향을  미치고  었는  장애量  판단
- 사卫 현장에서  요구조자에게  적 • 간접적으로  영향을  미치五  있는  장애물의  존재  
유早  등을  파악하여  구圣 활동  지시에  참고자료로  활용한다.
O 가용인원 ，장비 ，音자  유早  판단
- 구조  활동  시에  현장에  있는  인원  및 사용  가능한  장비  등을  최대한  활용하여  
융통성  있고  豆율적인  구조가  이루어질  수 있도록  한다.
〇 사고  형태에  따라  식별되지  않는  요구조자의  탐지롤  위해  탐지장비룰  준비하여  원활한  
구조  활동이  전행되도록  한다.
2. 검색•구 圣 활동
〇 인명검색은  검색  구역을  지정하고  2인 1조로  구성하되 ，최소한의  인원으로  활동하도록  
하고  폭발  등 부근을  중점적으로  검색한다.
0 구조대원을  구조할  수 있는  구圣대원 (Rapid  Intervention  Crew )을 완전한  구조  및 
보흐장비룰  갖추고  대기시키다  2차 폭발  직旱  누출가스가  폭발범위에  이르기  전 
진입시켜  구조대원을  구조한다.
〇 폭발위험구역  내의  검색은  가스  및 전기틀  차단한  후 측정기룰  통해  안전을  확인한  
旱에  활동을  시작하도록  한다.
3k 안전  확보와  엄호주수
• 방열볶  등은  정견기  방지룔  위해  착용  旱 量을  뿌리도록  한다.
• 早전기  등을  사용할  때 불꽃이나  정견기가  발생할  우려가  있으므로  기기  사용을  
최대한  즐어고  사용시  주의하도록  한다.
• 엄호  주수와  긴급사태에  대비해  대원들을  대거하도록  한다.
〇 구조방법  및 수단은  요구조자  위치 ，폭발  상황  및 활동장애  등을  종합적으로  고려하  
여 신속하게  구출할  수 었는  방법을  선택한다.
〇 언명검색  중 예기치  못한  상황이  발생활  우려가  었을  때 현장지휘대장은  신속하게  
검색대원을  대피시키도록  한다.
〇 엄호주수는  가스  확산이나  배출시  병행해서  실시하도록  한다.
3.  유의항
〇 요구조자가  흔란한  상태일  때는  소방차에  적재된  확성기  등을  활용하여  알아듣기  
쉽도록  말을  하여  추락  및 페닉  방지
〇 현장에서  구조한  早대는  신속計게  구조상황  등에  대해서  119종합상황실  및 현장지휘관에게  
보고한다.
- 119종합상황실  및 현장지휘관은  미처  대피하지  못한  사람이  있는지  확인하고
펄요한  경우  대응방안을  강구하도록  한다.
- 지휘흔동  및  잘못된  판단으로  구조한  자의  중볶검색을  퍼하도록  요구조자  상황을  
체게적으로  관러한다.
4. 항공  구조  활동의  일반원칙
0 항공  구조  활동은  안견  • 정확  . 신속헤야  한다.
〇 항공대원은  보유한  항공구조  장비의  원리룰  이해하五  사용방법에  숙달되어  있어야  
한다.
〇 항공대원은  자신의  안전을  확보한  卒 구조임무룰  수행한다 -
〇 항공기내  장비 ，量자는  정러  • 고정하여  활동  중 이동하거나  이탈되자  않도록  한다.
0 2차적인  사고발생에  대버하여야  한다-
〇 항공대원간의  의사소통은  주고받는  내용  모두를  복창하여  명확한  의사  전달이  되게  
하여야  한다룹
〇 항공기와  지상과의  통신망을  확보  • 유지해야  한다.
〇 비행  중 모든  항공대원은  철저한  사주경계를  통헤  위험을  사전에  방지한다.
0 항공기룰  이용한  구조는  활동상  장애가  많卫 활동범위도  제약되기  때문에  현장지휘관은  
엄격하게  현장통제룰  하여야  한다.
EK 화재전압
1. 관창早서  위처
〇 관창早서  위치는  2차 폭발  등의  2차 재난에  의한  층격과  분츰화재  및 비산몰  등으로  
인해  영향을  받지  않는  기둥早분  및 철근콘크리트  벽을  활용할  수 었는  장소로  한다.
〇 외기개구早  부근  및 출입구  등은  가스  확산  및 유동상황에  따라  2차 재난으로  전개  
되는  경로가  되기  쉬우旦로  관창早서  위치틀  선정할  때 주의하도록  한다-
〇 가스누출  장소에  관창早대률  배치할  때에는  위험요소가  많으旦로  早인방수롤  
고려計도록  한다.
2. 진 입
진입은  바람을  등지五  하는  것이  원칙이며 ，방수는  주위로의  연소방지斗  탱크  등 용기의  
폭발방지  및  연소방지롤  위헤  다옴  요령으로  한다.
O 진입대원은  열상  등을  방지하기  위해  방열볶  등 안전장구롤  착용한다.
〇 진입시에는  탱크의  안전번이  작동하기  전의  경우에는  적극적인  냉각방수룰  전개計고  
안전변이  작동하여  급격히  압력이  상승하여  폭발의  위험이  있을  때는  관창  고정장치 ， 
자체소방시설  및 고성능화학차룰  활용하여  냉각방수하고  탱크早위에  대원의  접근을  
통제하여  대원의  안전을  확보한다.
〇 早득이  분출개소에  접근하는  경우  분早관창을  단게적으로  배치  다량의  분무방수롤  
計여  그 내早를  행동빔위로  한다.  엄豆대원이라  할지라도  가능한  신체  노출早룰  적게  
하고  전신피복을  물로  적시어  화염에  의한  위해  방지에  세심한  주의률  하여야  한다.
〇 대원은  행동  중 의볶  둥에서  정전기가  발생하지  않도록  한다.
〇 펌프차  등은  경계구역  내(출입금지구역)의  진입을  금한다.
〇 경계구역  내(출입금지구역)에는  고성농화학차내폭화학차의  진입을  원칙으로  한다.
〇 방어  중 풍향번화에  유의한다.
〇 기타  무전기의  발신 ，확성기의  사용도  점화원이  될 수 있으旦로  사용計지  않는  것이  좋다.
3 义 乂  J. 了 了
주수는  주위로의  연소방지와  뱅크  등 용기의  폭발방지  및 가스연소방지률  위해  다옴  요령으로
한다.
〇 早수는  바람을  등지고  풍상쪽  에서  방수한다.
0 노즐(관창)의  早서위치룰  결정하는  경우는  특허  신중한  판단을  하여  폭발에  의한  
도괴위험  방지롤  위해  건물  뒤，담 뒤족  등 가스체류  우려가  있는  장소룰  피해  가농한  
한 넓은  장소에  早서한다 -
〇 연소방지롤  위한  手수는  직접  연소위험이  있는  早분에의  주수와  분무주수  등에  의한  
화염차단의  방법이  있는데  상황에  따라  선택計고  어떤  경우이든  여유豆스룰  층분히  
확보하여  2차，3차 화재  • 폭발에  대처할  수 있도록  한다.
0 폭발방지言  위한  주수는  화염에  의한  온도상승을  방지하기  위한  것으로  탱크  등과  
화염이  떨어져  있는  경우  그 중간에  县무방年를  하면  방사열을  차단할  수 있다.  탱크가  
화염에  핍싸여  있다거나  가열된  경우는  대량방수에  의한  냉각밖에  달리  방법이  없다.
0 가스폭발  위험성이  있는  가스  누설현장에서는  가능한  한 방호벽  등을  엄豆量  로 행 
동計고  주민들은  현장과  멀리  대피시키는  것이  펄요하다.
0 가스가  유동할  수 었는  지하시설 ，하천 ，건물  내 등에  대헤서는  강력  분早방수에  의 
해 가스의  조기  확산 ，희석을  위하여  연소방지롤  도모한다.
〇 펌프차의  경우에는  근접早서計지  말고  안전한  장소에  早서  旱 豆스롤  연장하여  낮은
자세롤  취한  旱 주수하고  방흐벽이  설치된  경우에는  방호벽을  이용한다 •
〇 고성능화학차외  경우  근접방수는  가능하나  급수외  공급이  층분허  확보되어야  한다.
〇 착화하여  연소되고  있는  분출  가스룰  진압할  때 早주의하게  소화하면  가스폭발이나  
2차 재난으로  전개될  위험이  있으旦로  소화한  旱에  가스분출을  정지시키기  곤란한  
경우에는  手번  건量로  연소  확대되는  것을  방지하는데  중점을  두고  주수한다 -
〇 분출화재에  의헤  주번이  연소될  위험이  있을  때에는  해당  부분을  중점적으로  주수하여  
연소  방지에  주력計도록  한다 。그리고  중압관의  분출압력이  높을  때에는  그물  철망을  
덮어  早수하도록  한다.
0 LP가스통에서  분출가스가  연소되고  있을  때에는  소화될  때까지  주수하지  않는다.  잘못  
手수하게  되면  용기  표면온도가  상승하여  분출량이  증가되고  LP가스  용기가  쏘러 겨 
액상으로  분출되어  기화가스에  착화되는  순간에  화재가  확대될  위험이  있다.
0 탱크 ，충전소  등에서  가스가  분출되어  연소되고  있는  경우  현장지휘대장은  폭발위험  
을 제거하기  위해  펌프차  부대틀  집결시켜  대량주수 (냉각주수)  방법을  사용한다.  
대원들의  안전을  위해  펄요한  경우  무인방수차 ，방수포  등을  활용헤  원거리早수를  할  
수 있도록  한다.
4. 소 화
0 용기에서  누설된  가스가  타고  있을  때 반드시  불을  끄는  것만이  능사가  아니라는  점이  
가스화재가  일어났을  때 소화하려고  할 경우  고러하여야  할 착안점이라  할 수 있다.
〇 가스화재의  소화  시 밸브룰  잠글  수 었으며  그 밸旦롤  잠그면  불이  확대되지  않고  
붙을  소화할  수 있는가 ，없는가롤  재빨리  판단해야  한다- 또한  무엇보다  가스누설원은  
정확허  밝혀야  할 것이며  화염이  다른  가스용기  등을  가열하고  었으면  지체  없이  
가열되고  있는  주번의  용기 ，탱크롤  대량의  音로  냉각시켜야  한다.
〇 탱크에서  연소가스의  소화는  가스의  분출방지가  가농한  경우  외 에는  計여서는  化  
되는  것을  원칙으로  計고  연소  확대룰  저지한  旱 뱅크의  냉각을  하면서  계속  타도록  
한다.  연소가스의  县출방지가  이旱어지지  않은  상태에서  소화할  경우에는  누출가스에  
의한  2차 사고의  우려가  높다.
〇 누출되五  있는  용기는  옆으로  늘혀서  화염이  다른  방향으로  향하도록  조치하여야  한다.  
싣暑리  불을  꺼서  생 가스가  새어나와  다량의  폭발성  혼합가스률  형성하는  일이  
없도록  유의헤야  한다.
〇 고압탱크화재의  경우에는  신속히  탱크의  측면과  그 지지가대  등에  살수냉각시킴으로서  
내용물의  과열을  막는  것이  긴요하다.  그리고  화재로  인한  열영향을  받을  만한  주번
의 탱크도  살수냉각  해야  한다.  正한  화염이 꺼진  뒤에도  가열된  강재(고열五체)  
때문에  재 발화될  우러가  있으므로  이런  위험어  없어질  때까지  살수냉각을  계속하는  
것이  바람직하다 -
〇 고압탱크의  화재  시 소화의  원칙으로서는  팽크  내 가스룰  되도록  멀리  격리된  장소로  
안전하게  펌프  둥으로  이송시키고  내용吾의  잔량은  냉각작업 ，소각작업이  이루어진  
경우에는  불연성가스  등으로  탱크내로  차압을  가하여  잔류가스의  소각을  촉진시켜  
신속허  소화한다.
〇 대형탱크의  경우에는  자연  진화  旱에도  고농도의  가스가  잔류할  年 있으旦로  계속  
냉각을  하는  등 2차 사고방지에  만전을  기한다-
EK 후착대의  엄무
〇 早서  위 치
선착대가  진입하지  않은  연소지역  또는  직상층  및 현장지휘소  • 전진지휘소  지휘대장이  
지정한  곳 등에  진입하여  早서한다 -  
〇 임 早
- 선착대가  사용하고  있지  않은  소방용수시설을  점유(확보)  또는  원활한  급수  중계룰  
실시한다.
_ 상황에  따라  선착대와  적국적으로  연계하여  인명구조  활동  등 주요임早의  수행을  
지원한다.
- 화재의  방어는  선착대가  진입하지  않온  담당  면，연소  건晉  둥을  우선으로  한다-
- 화재진압  상황을  정확하게  파악하고  불펄요한  활동은  計지  않는다-
구^활동
상황에  따라  응급의료소  설치
〇 상황에  따라  응급의료소  설치  
〇 이송병원을  지정받아  사상자  이告  
0 이송한  사상자  인적사항  파악  보丑  
0 다수사상자  발생  시 분산이송  
〇 중증도에  따른  사상자  분류  및 직 근 병원으로  이송  
〇 옹급처치가  펄요한  경우  우선순위에  의한  처치
- 상황분석반
- 상황旦 卫반
- 작전계획반서비스지원반  •통제단운영지원팀  
•수송지원팀하. 2차 재해  대처요령
1. 긴급구조통제단  운영조적
《시 긴급구조통제단 »
메시지센터 •통신지원팀
• 비상에너지지원팀
- 天배지원반
• 인력지원팀  
•장비지원팀  
•유관기관협조팀
자원대이소
八
접결지(수香대기지역)
《 응급의료소장  : 보건위생과장 (대응구역별  보건소장 ，공중旦건의)  
대피  및 경계반장  :지방경찰청장 (경비교통과장)
긴급구호  지원  반장  : 사회복지  과장(대한적십자사)반
 반
 반
 원
 fl—
 제지
 旦 「
토
0흐
 설
 염
 구시오
 
그:!!
 그
:n 그:!!긴
 긴
 긴
2. 긴급구조통제단  운영개넘
《대웅단게별  통제단  운영개념 》
대응단계 재난규모 呈 !■ 동 개 요 비 고
대응단계  0
(대버단계)광早광역시  차원의  긴급구조  대옹체계  및 절차롤  마련하고  언습  및 흔련을  실시한다.
상적으로  발생되는  소규모  사고발생  상황.
대응단계일 상 적 사 고。긴급구조지후 I대(소방•경찰.응급의豆)의  일상적  현장  지휘체제가  이용되고  소방서  현장지휘대장이  상황실에  보고한다.。상황실에서  사고  상황을  모니터하면서  지원기능을  수행  한다.
대응단계  2중형재난。기초자치단체의  일상적  업무수행이  곤란하고  광手광역시  차원의  부분적  지원활동이  펄요한  상황.  광주광역시장은  지역재난을  선포한다.。각 소방서현장지휘대가  재난대音구역별  재난초기  현장  지휘체계롤  확립計고  소방서현장지휘대는  소방서  통제단  (구 S제단) 으로 대 우*^되다。소방안전본早  통제 1단(乂r 통과 I단)이 필요에  따라  早분적  
으로  가동된다.。早분  가동북는  소방안견본旱  통계단의  각 早장둘은  각  
早별  운영상황에  대헤  통제단장에  즉시  旦卫한다.。각 대응구역별  지원기관은  현장지휘소暑  설치하 卫 즉시  소방서  통제단(통합  현장지휘소)의  통함지휘팀에  연락관  을 파견한다.。파견된  연락관은  소속  현장지휘소  설치현황과  출동자원  의 현황에  대헤  소방서  통제단장에  통보하고  통함지휘팀  회외에  참가한다.지역재난  선 포
대응단계 대형재난광주광역시의  일상적  업무수행이  곤란하고  광早광역시  차원의  전면적  지원활동이  펄요하며 ，중앙통제단의  지원  활동을  펄요로  하는  상황.각 소방서  현장지휘대가  재난대응구역벌  지휘체계를  확립하고  구 및 시통제단이  완전  가동되며 ，중앙통제단  이 부분  또는  전면  운영된다.시 통匈단  육  각"早벌  운영상황에  대해  통제단장에
즉시  보고한다.광주광역시  차원의  지원기관(早서)은  자체  현장지휘소를  설치하고  죽시  시 통제단의  통합지휘팀에  연락관을  파견  한다.파견된  연락관은  소속  현장지휘소  설치현황과  출동자원  의 현황에  대헤  통제단장에  통보하고  광주광역시통제단  통합지  휘팀  회의에  참가한다.구 통제단장 (소방서장)은  자동적으로  재난대응구역별  통합  현장지휘관이  된다.긴급구조대응계획에  참여計는  모든  지원기관은  통제단  운영요원을  배치시킨다 -특별재난  지역선포
3. 긴급구조통제단  가동  (대응단계  2나 3단계)
〇 긴급구조통제단은  인위재난 (국소지역  재난)시에는  현장에  설치하고， 자연재해 (광범위  
한 지역재난)시에는  119종합상황실에  설치하는  것을  원척으로  한다 ­
다만 ， 긴급구조통제단  현장지휘대는  현장에  설치하는  것을  원칙으로  한다-
4. 비상경고시스템  가동  (대응단계  2나 3단계)
0 버상경고시스템은  시민듈에게  비상경고룰  견파하기  위한  것으로  사이렌 ，현장방문  
(방音차량  순회방音  포함)  및 유인물  배포 ，비상방송시스템 ，전화  및 팩스  등의  방법이  
사용된다.
0 소방안전본부  119증합상황설은  재난을  대비함:  일상적  업早로써 ，비상경고룰  전파하기  
위한  절차를  마련하고 ，비상경고임早를  담당하는  직원들을  교육  • 喜련시키五 ，임早달성을  
위한  펄요자원을  확보한다.
0 재난이  발생한  경우  버상경고시스템  작동의  신뢰성을  확보하기  위하여  주기적으로  
시스템의  이상  유무틀  점검함:다.
5.  건급구 圣통제단  및 지원기관  관련  공무원  버상통지
0 비상경고발령이  결정되면 ， 119종합상황실은  자동비상경旦시스템 ，전화 ，팩스 ，E-mail ， 
소방안전본早  홈페이지롤  이용하여  관련  공무원에게  버상소집통지룰  시작한다.  
최우선  통지가  펄요한  주요공早원의  비상연락망과  긴급구조지원기관  및 재난관리책임  
기관의  목록은  다옴과  갇다.  (비상연락망과  목록은  사전  작성  관러)
6. 특수  다중이용시설에  대한  통지
0 119상황실은  학교 ，쇼핑몰， 병원  등 옥외의  버상경고를  듣지  못하는  톡수  다중이용시설에  
대한  통지言  시작한다.  비상경고메시지는  팩스  및 전화 ，조기경보시스템  등을  통하여  
특수  다중이용시설의  관계자에게  전송된다.  (대상은  사견  작성  관리)
7. 일반  시민에  대한  비상경고
일반  시민들에게  비상경고를  전파하기  위하여  다옴과  같은  방법이  사용된다.
0 사이렌  및 스피커
- 시민둘에게  경고룰  전파할  수 있는  윽외사이렌이  있다.  비상경고  발령  시 사이렌을  
작동하는  절차는  시청  민방위  지침에  따른다-  
〇 소방차와  경찰순찰차  등의  확성기  및 사이렌
- 관할  소방서  소방차斗  경찰서  순찰차  등의  확성기  및 사이렌은  옥외사이렌의  도달  
빔위  밖에  거주하는  시민둘에게  버상경고메시지를  견파한다.
- 한 대의  차량이  비상경고의  신흐로  사이렌을  켜고  지역을  순찰하며 ，그 뒤에  
두 번께  차량이  따른다.  차량은  메 500머터  마다  정지헤서  확성기를  통하여  비상  
경고롤  전달하고  진행한다.  비상경고  전파룰  위한  각 차량의  순찰경로  및 시간은  
관할소방서와  관할경찰서가  사견  협의한다.
〇 현장방문  및 유인물  배포
- 상황에  따라 ，관할소방서  및 관할경찰서  직원 ，민간단체의  자원봉사자  등이  재난예  
상지역을  직접  방문하여  비상시  행동요령이  포함된  비상경고통지문을  모든  접집마  
다 전달한다.
〇비상방송시스템
一 비상방송시스템은  다옴의  두 경우에  간단한  메시지률  전파하는데  사용된다.
①  재난으로  인하여  시민들의  생명斗  재산에  막대한  피해가  예상될  때
(2) 퍼해롤  당한  시민들이  즉시  적절한  조치룰  취헤야  한다고  관단될  때
비상방송시스템  가동이  승인되면  119증합상황실은  비상방송시스템을  통헤  1차  
재난방송국으로  메시지률  전송하五 ， 1차 재난방송국은  지역내의  타 방송국으로  
메시지률  전송한다. (사전  작성  관리)
거. 주민  대퍼경계
1. 대피팀
〇 대퍼팀  임무
一 위험하다五  인정된  지역  正는  잠재적으로  早민의  생명을  위협할  것으로  관단되는  
지역의  주민둘을  대피시킨다.
〇 주관早서:경찰
세부  엄 무 엄무(부서)별  할당지휘소  설치
주민을  대퍼시켜야  하는  지역  확인  
대피시킬  지역  확보  
주민  대피경로의  구측  
주민  대피명령을  공포  
주민소개지역에  대한  접근성  확보전남지방경찰청
o지원早서:경비교통과
세부  엄 무 지원부서
주던  대퍼경로의  확보 ，유지  
공공  수송노약자에  대한  旦조
早요장소돌의  대퍼활동{병원 ，학교 ，교도소)  
早던소개지역에  대한  접근을  확보  및 통제  
대피장소  설치  및  유지관할경찰서
〇 통제단  보고양식
《건급대퍼팀  상황보고 》
* 주민소개지역의  현재범위 (헤계지역  및 대피진행지역)
* 대피장소 (위치 ，수행능력 ，시설)
* 대피경로 (위치  및  상태)
* 파견조적 (인력  및  장비)
* 주민소개지역에  대한  접근통제  상황  요약보고 (인원수  및 배치장소)
* 인구추산 (주민소개지역의  총인구)
一 대피  手민  수 주산
- 대피하지  않고  해당지역에  남아있는  주민  수 추산
* 주민대피활동을  완료하는데  걸리는  추정  시간
2. 경게팀
〇 경계팀  임무
- 경게팀은  재난상황에서  처안유지 ，재난현장통계 ，군중통제  및 교통통제에  대한  책  
임을  진다.
〇주관早서:전남지방경찰청
세부엄무 엄무(부서)  할당
상황  평가  및 사고현장  봉쇄  
재난지역내早 (안쪽)  경계설정 (Police  line ) 
재난지역  외早  경계설정 ，위협요인  제거  
수색  및 구조작업  지원 ，군중통제  활동  
의료  검시  활동  지원 ，주민대피  수행  
비상통로(도로)  설정  
안전유지를  위한  순찰  수행  
(퍼해영향지역 ，주요  서설들이  이견된  장소)전남지방경찰청  자체계획
o 통제단  旦고  양식
《경계팀  상황  보고 》
1. 상황  요약 5. 지휘 ，통제 ，커뮤니케이션
2. 최근  수행임早 - 근무중인  早서  지휘자
一 임早의  우선순위 一 하위  지휘소의  위치
3. 활동의  실행 - 사용중인  早견기  주파수  및 채널
一 임早별  早서  배치  
一 임무별  지원부서
4. 요원/장비  상태
- 근무중인  요원  수
- 비번인  요원  수
• 早상자/환자  요원  수
- 총 차량  수
• 사용가능  차량一 지휘早  참豆  및 지휘소외  견화번豆
• 차량
너. 언론  대응
1. 홍보전락  준버
〇 기자들과  인터뷰헤야  하는  상황책임자는  화재발생시  언론매체의  공격적인  취재에  
대비하여  喜旦  전략을  사전  준비함  으로써  소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  
이루어지고  있다는  궁정적인  여론을  형성할  수 있도록  노력한다.
〇 홍보전략  준비사항
구 분 준 비 人  F 항
언론매체  연락처— 언론매체 (방송국/신문사/라디오  등)의  담당거자 ，견화/ FA X번호  사견  
확보
언론매체  방문一 소방관련  담당기자 ，편집장 ，뉴스제작자  등과의  유대관계  형성  
- 화재진압활동  등에  관한  자료  제공
홍보담당자  지정 一 기자의  방문/전화에  대헤  책임지고  안내할  수 있는  홍보담당자  지명
인터뷰  및 브리핑  담당자  지 정一 기자의  방문/전화에  대해  담번 ，인터뷰 ，브리핑  담당자  지정
2. 홍보전락  실행
0 언론매체의  공격적인  취재에  대비한  홍보  전략을  사전  준비하여  긍정적  여론을  형성  
할 수 있도록  노력한다.
〇 언론기관의  기자둘로早터  예상되는  질문유형  및 대처방법을  숙지하고  있어야  한다.
〇 사전에  준버한  언론보도문에  의거한  관련정보룰  천천히  정확하게  전달하고 ，점작 ， 
추측  및 제3자의  의견을  말하지  않도록  주의한다.
〇 화재사고의  질의률  구두  正는  견화로  받은  경우에도  자신의  담당  업早일지라도  담번  
을 피하고 ，반드시  상황실장에게  안내한다.
〇 언론기관으로早터의  전화률  받은  모든  직원은  언론기관에  도움을  준다는  자세로  
명확하고  친절한  목소리로  대응한다.
〇 곤란한  질문을  받은  경우에도  전화률  끊지  말고  최대한  성설한  자세呈  대처한다.
〇 상황실장외에는  언론기관외  인터뷰  요청을  정중히  거절하丑 ，현장 인터뷰룰  퍼할  수  
없는  경우에는  홍보담당자와  사전에  인터뷰의  내용  및 방법을  협의해야  한다.
0 菩旦담당자는  신문 ，라디오  및 TV등 언론매체의  특성을  잘 파악하여  豆과적으로  
대처計고 ，평소에  언론매체와  早흐적  관계룰  유지하도록  한다.
0 홍보견략  실행방안
구 분 실 행 방 안
5W 1H  원칙에  
의거한  
화재관련  
정보수집一 早슨  화재가  발생했는가?
一 어떻게  화재가  일어났는가?
- 언제  화재가  발생했는가?
- 어디서  화재가  일어났는가?一 누가  화재와  관련되어  있는가?
- 이 화재로  인해  파생되리라고  예상되는  일련의  일芒  早잇인가?
일반적인  
홍보원칙一 입증된  사실/정보만을  언론기관에  제공
- 입증되지  않은  화재원인  및 퍼해정도  등에  대해서는  결론을  유보  
一 사상자가  발생한  경우  가능한  신속하게  가족에게  통보一 가족에게  통보되지  않은  인명피해에  관한  정보률  통제  一 관계기관이  통지暑  받았는지  확인
- 정확한  정보룰  전달해즐  수 있는  모든  언론매체  활용計여  오보룰  최소화
언론기관
대처방안- 언론매체의  관점에서  상황을  관단하도록  노력
一 전파매체 ，활자매체  등 모든  언론에  대해  평등한  기회  제공
- 언론기관은  원한다면  어떠한  방법으로든  기사거리률  취재한다는  점을  인식  
… 기자돌에  대해  사실을  은폐하지  않으면서  신중하게  대처
一 확실한  증거룰  찾아내려는  기자들의  추측에  동의하는  것은  자제
- 가능한  언론기관의  특별한  질문/요청사항에  신속하게  대응하도록  노력
기자회견  및 
보도자료  
제 공출입하는  기자들의  신분증명서  확인
화재초기에  언론기관에  대해  사고관련정보룰  신속計게  제공
기자  회견시에  晋지사항의  처음  몇 줄을  암기計여  정적하고  성실하게  발표
개인적인  감정을  배제하고  전문가적  매너로  에의바른  정旦전달
공식적인  기자회견은  가능하면  1시간  이내로  조정
기자회견중  화재진압에  관련된  사실/정보룰  간단/명확計게  발豆  및 답번
• 잘못된  질문  및 나른  인상에  대해서는  담번에  앞서  즉시  시정  
제대로  준비된  자료만을  발표(즉흥적인  발표  자제)
• 화재진압작전에  관한  2〜3가지의  긍정적인  자료  준비  
화재진압의  구성원에  대한  개벌적  인터뷰기회  제공
기자회견  旱 다옴  에정  회견일정  공표(보통  4〜8시간  간격으로  발표)  가능한  사실에  입각하여  구체적/정확한  정보률  많이  수집하도록  노력  
가족에 통보된  사상자에  대한  성명/나이/早소/상헤종류/수용병원에  관한  
정보  수집
현장관련사진의  입수  가능성에  대한  조언  제공
상황에  따라  기자회견/발표장소롤  번경하여  다양한  취재  활동기회  早여
언론기관의  
접근방법  
제 공- 정확한  정보 ，지휘본早 ，화재현장에  대한  언론기관의  용이한  접근방범  마련  
一 정보  및 지휘본부에  대한  언론기관의  접근은  공식적인  기자회견/발표로  한정
- 화재현장에  대한  언론기관의  접근은  담당자  동행하에  허용
언론기관반응  
에 대한  대비기자회견  후 화재  및 진압작전에  관한  모든  방송/보도자료룰  수접(녹화/  
스크램)
수집된  자료를  주의  깊게  분석하여  오보된  早县은 언론기관에  수정  요청
홍보견략  
검 토화재진압이  종료된  旱에  홍보걸과룰  검토하여  홍보전략  수정  화재진압활동斗  관련하여  기자에게  미진했던  早분을  설명하여  의문  해소  
펄요시  기자돌을  초청하여  설명회룰  가짐으로써  실질적인  관계  강화
제 5 절 현장  활동  종료단계
가. 잔화정러
〇 진압활동으로  화재의  블꽂  현상이  종식된  상태라고  헤도  깊이  타 들어간  목재의  
내旱나  타 가연量  등의  내부에  남아  있던  불씨  흑은  벽사이나  벽 속에  남아  있던  
불써가  시간이  경과함에  따라  확대되어  다시  재 연소되는  경우가  있다.
o 잔화정리룰  철저히  하기  위해서는  파괴나  많은  양의  주수가  펄요하게  된다.  그러나  
잔화정리  단계에서는  화재의  확대위험이라고  하는  긴급성은  없으므로  과잉파괴나  
과잉주수를  하지  않도록  신중하게  활동하여야  한다.
〇 잔화정리의  방법으로는  낮은  압력이  주된  것이지만 ，주수룰  헤도  量이  침旱되기  어러운  
가연물  등은  재발화의  염려가  었으므로  욕외로  반출하던가  물을  층분히  적셔준다.
0 잔화정리  시기에는  피로가  측적되어  있고  정신적으로도  긴장감  헤소로  다소  경솔하게  
행동하기  쉬우旦로  안전사五에  早의한다.
〇 잔화정리의  기본
- 잔화점검은  관계자의  입회  아래  설시하도록  유의한다.
_ 잔화확인을  위헤서  파괴가  필요한  경우는  반드시  지휘자에게  파괴유早률  확인한  
旱 실시하고 ，파괴는  관계자의  승낙을  얻어서  펄요최소한도의  범위로  실시하여야  
한다.
0 잔화정리  요령
- 지휘자로早터  지정된  담당구역을  바깥에서  중심으로 ，위층에서  아래층으로 ，높은  
장소에서  낮은  장소로의  순으로  실시한다.
- 개구早틀  개방하고  배연 ，배열하丑  활동반경울  정리해서  실시하는  것과  동시에  
조명기구률  활용한다.
- 早수는  관창압력을  감암헤서  직사주수 ，분무주수  등 적절히  조절한다-
- 주수는  한 장소에  五정하는  것이  아니라  대소의  이동이나  국早파괴 ，뒤접어  파는  
등 적곡적으로  실시해  주수사각이  생기지  않도록  한다.
- 과잉주수룰  퍼하丑  수손을  방지한다.
나. 수손  ^지
〇 화재에  의한  피해에는  소설에  의한  것，연기에  의한  것，파괴에  의한  것，소화수에  
의한  것이  었다.
〇 화재인  이상  이러한  손해의  발생은  어쩔  수 없지만  화재로부터 「재산을  보흐하기 」 
위해  소실이나  연기 ，파괴에  의한  손실  이상에  손실이  발생하기도  하는  것은  소방  활  
동의  목적에  반해  적절하지  않다.  수손방지는  이러한  소화활동에  따른  소화수에  의해  
손실을  경감하기  위해서  중요하다.
〇 주요  수손  퍼헤  발생  요인온  화재시  농연과  열기로  인하여  화점을  확인하지  않은  채 
주수하기  때문에  소화豆과가  적은  물에  의한  피해가  많다.
O 과잉주수가  아니더라도  현대  건측音의  구조상  晉에  의한  피해의  우려는  펄연적으로  
따르기  마련이다.  이러한  주수에  퍼해롤  최소화하고자  방수시트  사용 ，배수요령  등  
수손방지  요령과  화점에  대한  直율적인  주수기술을  습득해야  한다.
다. 상황보고
〇 화재조사관은  화재현장의  사진 ，발화위치 ，발화원인 ，피해상황  등의 정보룰  화재조사용  
긴급구조  휴대용  PC의 화재조사용  상황보고  서식을  활용計여  상황번화  시 마다  
실시간으로  상황실로  旦고한다.
0 최초보고
- 일선  소방관서
• 1차 선착대  분대장은  화재의  규旦， 상황  등 유 • 早선을  통하여  지휘  본부에  
旦五하고 ，지휘본부  지휘관은  제반사항을  상황실에  즉시  보고하여야  한다.
• 현장도착시에는  인명피해  여早 ，요구조자의  여부， 타 소방력의  추가  출동  여早  
및 타 출동분대의  早서위치 ，소방용수시설위치 ，기타  화재진압에  펄요한  사항  등  
旱착대에  필요한정旦롤  旦고하여야  한다.
• 본서  지휘본부斗  구조  및 구급대원들이  도착할  때까지  1차 출동분대는  화재진압  
과 인명검색 ，구조  •구급활동을  병행하여  실시한다.
• 선착대장은  모든  출동분대룰  대표하여  화재현장지휘에  임한다.
- 상황실
인명피해가  있는  화재로서  대형  • 중요•  특수화재  등 사회이목이  집중될  것으로  
예상되는화재는  I .2차 去으로  상황실장이  본부장 ，시장 ，소방방재청에  유선  正는  
FA X 보고한다.
〇 중간보고
- 소방관서  방호과장 (당직관)은  화재현장의  상황  번화에  따라  연소  확대  여早 ，인명  
피해  내용 ，재난수舍  활동상황 ，예상피해내역 ，화재원인  등을  상황실장에게  수시  
보고한다.
- 규명되지  아니한  화재원인  및 피해내역은  추정  • 보고할  수 있다.
一 현장  지휘책임자 (방玄과장  또는  당적관)는  화재의  피해규모에  따라비번  근早자 ， 
의용소방대원  동원 ，옹원협정기관  및 유관기관에  대한  협조요청  등의  조치音  하여야  
한다.
一 상황설장은  유 - 早선  보고사항을  취합하여  본부장 ，시장 ，소방방재청에  유선  또는  
FA X 보고한다.
〇 최종보고
一 소방관서 방互(구조)과장 (당직관)은  소방방재청 『화재조사  및 보고  규정 』에 의거  
원인  • 피해내역  동을  규명타고
— 화재종료  적旱  최초旦五  및 중간旦고률  취합計여  『화재조사  및 보고규정 』별지  
제9玄 서식에  의거  보고서롤  작성하여  보고한다.
— 화재  소방대상물에  대하여는  화재방어검토회의를  10일 이내  개최한다.
— 검토회의는  관할  소방서  또는  소방본早에서  개최한다.
《 화재방어검토회의  운영규정  준용
— 소방본早  상황실장은  유 • 무선  보卫 사항을  최증  취합計여  본早장 ，시장 ，소방방재청에  
유선  正는  FA X 旦고한다.
라. 철 수
〇 현장상황  및 임무완료에  대한  사항을  최종보고  한다.
〇 현장에서  사용한  장비  등을  회수하여  이상  유早를  확인한다.
〇 현장에  출동한  대원  중 부상자  유早률  확인한다.
〇 철수  중 피로감  등으로  대원의  早의력이  산만해겨  사고  발생  우려가  었으므로  귀서  
(소)까 XI 주의하도록  한다.
〇 귀서(소)  중 새로운  출동  지령에  대버하여  장비적재  및 정리정든  상태를  확인한다.
〇 귀서(소)  완료할  때까지는  완전한  통신  • 연락체제로  지속적인  상황을  유지한다.
〇 차량  선탑자는  차량운행  시 교통법규  준수  등을  운전원  에게  주지시켜  안견사고룰  
미연에  방지한다.
〇 香은  길이나  차량  후진  시 에는  1명이  計차 ，유도하여  안전사고  방지  조치言  計여야  
한다-
〇 철수  후에는  향旱  화재방어검토회의 ，예방활동 ，당해  건音에  대한  경방자료  등으로  
활용할  수 있도록  화재현장  출동보고서 (관할파출소) ，화재발생보고서 (화재조사관) ， 
신고접수  및 소방활동정보 (상황실)  등 소방활동  내역을  긴급구조시스템에  정확히  
입력하여  관리한다.
제  4 =K 참고자豆
언론  트러핑  서식
【화재■구조.구급  ^황 】
제 목
(남，1. 화재발생개요
〇 일 시 :20  . . ， : 〜 :
《 선착대  km ( 분)，본서 km ( 분)
〇 장소:
〇 대 상:  〇 소뮤자:
^건量구조:
〇 원 인:
《개 요:
2. 피해상황  
〇 인명피해:
〇재산피해:
졌 부동산:
※동산:
3 동원상황
〇 인 원 : 명( 소방 ，경찰 ，기타  )
〇 장 비 : 대(펌프 ，탱크 ，화학 ，고가 ，구조 ，구급 ，기타  )
4 조처상황명 (
천원  (부동산  
층 동 호동산  
평소실
5.  7| 타
2. 보도자료  서식
■■!이 巧안 S; 고안전 汇한^■III
어 보도자료는  0000 년 00월 00일 丕간부日  보도하여  주시기  바랍니다 -
^■시도마크보도자료
관서  喜페이지  주소^■시도  
캐릭터
TLSTJI 고  담당부서  / 계급  성명사SAlIc  전화번호  / 이메일
본문쓰기제목(헤드라인)
리드 yead ) 문
3. 통제단  운영조적
《시 긴급구조통제단 》
대책본부장
(시장)
통제단장  (소방안전본부장)
연락공보담당통합지휘  팀
안전담당
대응계획부 자지원부 현장어휘대
I 一 상황분석반  i !—서비스지원반 i - 긴급구흐지원반  !
1 — 상황보이반  1 1 .통제단운영지원팀 1 1 - 긴급시설복구반  i
1 一 작전계획반  1 1 . 수告지원팀 1 - 긴급오염통제반  1
1 _ 메시이센터  •통신지원팀
• 비상에너지지원팀
자원지원반
• 인력지원팀  
•장비지원팀  
•유관기관혐조팀
자원다!어소긴급복구부
항공통제  반 구조진압반
- 화재진압팀
— 탐색구조팀대피및경계반 응급의료소
자원접결지  (수송대  기기  역)
《 옹급의료소장  : 보건위생과장 (대응구역별  보건소장 ，공중보건의)  
대퍼  및 경계반장  : 지방경찰청장 (경비교통과장)
긴급구호지원반장  : 사회  볶지  과장(대한적십자사)
대응단계  0 (대비단계)
대응단계일 상 적 사 고
대응단계  2중형재난
대응단계 대형재난i 긴급구조툼제단
대융단계 재난규모운영체제
화 동 개 요 버 고
광주광역시  차원의  긴급구조  대응체계  및 절차틀  마련하고  연습  및 훈련을  실시한다.
〇 (^사只"1 〇로 밤새되느  소규모  사고밤새  상황.。긴급우^지휘대 (소« 。^. 경찰  .옹급의료)의  일상적  현장지휘체제가  
이용되丑  소방서  현장지휘대장이  상황실에  보고한다.  
。상황실에서  사고  상황을  모니터하면서  지원기능을  수행한다.
。기초자치단체의  일상적  업무수행이  곤란하고  광주광역시  차원의  早분적  지원활동이  펄요한  상황.  광주광역시장은  지역재난을  선포한다.
。각 소방서현장지휘대가  재난대응구역별  재난초기  현장지휘체계를  확립하 卫 소방서현장지휘대는  소방서  통제단(구 통제단)으로  확대  운영된다.
。소방안전본早  통제단(시 통제단)이  펄요에  따라  早분적으로  가동된다.
。早분  가동되는  소방안전본早  통제단의  각 早장돌은  각 早벌  운영상황에  대해  통제단장에  즉시  보卫한다.
。각 대응구역별  지원기관은  현장지휘소룰  설치하고  즉시  소방서  통제단(통합  현장지휘소)의  통합지휘팀에  연락관을  파견한다.
。파견된  연락관은  소속  현장지휘소  설치현황과  출동자원의  현황에  대해  소방서  통제단장에  통보하고  통합지휘팀  회의에  참가한다.지역재난  선 포
。광주광역시의  일상적  업무수행이  곤란하고  광주광역시  차원의  견면적  지원활동이  펄요하며 ，중앙통제단의  지원활동을  필요로  하는  상황.。각t소방서  현장지휘대가  재난대응구역별  지휘체계를  확립하고  
구 및 시통제단이  완전  가동되며 ，중앙통제단이  早분  또는  전면  운영된다 •。^"통육1단>  早장들은  각 早별  운영상황에  대해  통제단장에  
즉시  보丑한다.
。광주광역시  차원의  지원기관(早서)은  자체  현장지휘소言  설치  하고  즉시  시  통제단의  통합지휘팀에  연락관을  파견한다.
。파견된  연락관은  소속  현장지휘소  설치현황과  출동자원의  현황에  대해  통제단장에  통보하고  광주광역시통제단  통합지휘  팀회의에  참가한다.
。구 통제단장 (소방서장)은  자동적으로  재난대音구역별  통합  현장지휘관이  된다.
。긴급구조대응계획에  참여하는  모든  지원기관은  통제단  운영요원을  배치시킨다.특별재난  지역선포적口！-행상
^ y일대수
비상경고시스템  운영체제
싸이렌현장방문  및 비상방송 전화  및
유인물배포 시스템 팩스
<신고접수  경로  및 버상경고시스템 >
-217 -
여 백
제 1 상개  요
제 1절목적
「방사능사고  화재진압  대응매뉴얼 J은 원자력연구소  등 방사능물질  사용  장소에서의  화재발생  
시 신속計고  直과적인  소방활동  전개  및 방사능물질에  의한  방사선  퍼폭  위험으로早터  현장  
활동  대원의  안전을  확보하고자  함
제 2 절 방사선의  일반적인  이론
가. 방사선  ^류
〇 알파선 (0)
원자번호  82이상인  早거운  원자핵이  알파  붕괴시  방출되는  2가의  양전하를  띠고  있는  
헬륨원자핵 (He ++) 으로  지구상에  알파  방사핵종이  대략  160여종이  존재한다.  공기  중  
비정  (range : 거리 ，범위)은  수 센치미터  이내이며  피早의  겉표면에서  차단되旦로  
외早  피폭은  早시가능計나  비전리  기능이  크기  때문에  내부  피폭의  방어에  주요한  
대상이  된다.
〇 베타선(巧
베타선은  폭넓은  스펙트럼  분포  모형을  갖고  있기  때문에  평균에너지는  최대에너지  
의 대략  1/3이며  보통  l.Onev 이하에  평균  에너지가  분포된다.  공기비정  Inev 당 대략  
4미터정도  되기  때문에  눈의  수정체斗  피早의  외早  퍼폭이  중요計며  버전리  기능이  
높아서  인체에  내早  피폭의  문제가  된다-  
0 엑스선 (X)- 감마선 (Y)
엑스-감마선은  전자기파로  手로  베타선  방출과  같이  일어나며  직접적인  견리  능력이 ， 
거의  없기  때문에  투과력이  강하여  인체의  외早  피폭에  중요하다 -  
〇 중성자선
중성자는  전기적으로  중성이며  물절과  반응(층吾，산란 ，喜수)計여  에너지롤  잃는다  
중성자는  특정  원자핵과  반응計여  같은  핵반응을  일으키고  2차 이온화방사선을  생성  
하旦로  인체외  외早  및 내早  피폭이  중요하다.
L ^사선  早과력
\\\ 、물 체 
舍 류종  이 알류미능 납 RC
a 선
P 선 _今1
X 선 에
T 선 ->1
중성자선 에
다. 방사선물절  관련사항
〇 방사성  동위원소  一 동위원소  중 방사선을  방출하는  것 
〇 방사성  물질  一 방사선을  방출하는  量질  
〇 방사능  量질  一 방사선을  방출할  수 었는  능력을  가진  물건  
〇 방사성  붕괴  一 방사성  동위원소가  안정한  상 >태로  변환計기  위하여  붕괴하여  방사선  
을 방출計는  현상
《 붕괴시마다  고유한  에너지룰  갖는  입자나  광자롤  방출
라. 灭h연방시선  및 자9^방人^선  퍼뚝
〇자연방사선
자연방사선은  외계에서  오는  우早선 ，지곽  또는  공기중에  존재하는  천연  방사성동위  
원소로부터  나오는  방사선 ，우주선에  의하여  지구상의  원소가  분열되어  생성된  방사성  
동위원소로早터의  방사선 ，그리고  이러한  동위원소롤  섬취함으로써  인체  내旱에  존재  
하는  방사성  핵종으로早터  방출되는  방사선  등으로  인위적인  조작에  의하지  않고  
자연적으로  존재하는  방사선을  말한다.
〇 자연방사선  피폭
자연방사선에  의한  피폭을  말計며 ，이 피폭치는  지역에  따라  큰 차이룰  보이 卫 있으나  
대략  2.4msv (0 .24렘)/y 정도이다.
마. 선량한도 (Dose  limits )
O 선량한도에  대힘:권고 (ICRP )
적용대상선 량 한 도
작업상퍼콕 공중  퍼 폭
유豆선량 20msv /y Imsv /y
연간동가선량
- 수정체 150msv /y 15msv /y
一 퍼 早 500msv /y 50msv /y
- 퍼早 ，손발 500msv /y -
〇 선량한도 (국내법령)
1 란 2 란 3 란 4 란
퍼 폭 구분 종 사 자 수시菁업자 일 반인
유豆선량한도 50msv /y  넘지  않는범  
위에서  5 년  간  1 OOmsv12msv /y Imsv /y
- 수정체 150msv /y 15msv /y 15msv /y
- 피早 ，손발 500msv /y 50msv /y 50msv /y
바. 방人  Kd ^호
X-선 및 라吾의  발견  아래  방사선의  평화적  이용은  인류의  복리향상과  산업발전에  지대하게  
공헌해왔다  하지만  방사선의  사용은  때론  방사선의  피폭을  수반할  수 있으므로  이로  인한  
인체의  장해틀  방지하고  환경을  적절이  보존하기  위해서는  방사선  방호외  방법을  숙지할  펄요가  
있다
〇 체외  방사선피폭  방호(신체외부에서  오는  모든  방사선에  의한  피폭)
- 거러  : 방사선의  세기는  거러의  제晋에  반비례하旦로  충분한  거리확보
- 시간  : 방사선에  피폭되는  시간을  즐인다
- 차폐  : 차폐晉에  의한  방사선의  감쇄현상을  이용한다  
〇 체내  방사선피폭  방호
섬취나  호흡을  통하여 체내로  들어온  방사선  물질로  인함:  체내피폭을  방지하기
위計여  가장  기본적인  원리로  방사성  音질의  체내섬취  및 直흡  경로룰  차단하는것이나  
완벽한  차단이  불가능함:  경우에는  적어도  체내  섭취량을  최소화하거나  체내  피폭관러  
프로그램이  펄요計다  체내피폭  방어원러에는
- 격리  : 방사선量질을  격남計여  외부누출을  방지
- 희석  : 사람이  접촉計는  환경의  방사성물절  농도를  낮게유지
- 차단:  방사성물절의  인체  침입  경로률  차단(방득면 ，방豆볶)
Ah 퍼폭링에  叫른  인체  영향
퍼 쭉 량 주  요  증  상 비 고
20Sv 이상 전신퍼로 ，早기력 ，早표정 ，구토 중추신경계
5Sv — 20Sv 구기 ，구토 ，견신피로 ，식욕감뢰 ，급성빈혈 소 화 기 관
5Sv — ISv 설사 ，計혈 ，2차 감염 조 혈 장 기
ISv  이하 탈모 ，식욕早진
아. 국내방入 F선 이용현황
〇 공학 ，농학 ，의학  분야  에서  기초적  이용뿐만  아니라  공해물질제거  식품개발원소등의  
이용기관은  매년  약 10% 정도의  비율로  계속  증가하고  있다.  또한  경제발전과  국민  
보건볶지  향상에  따라  첨단연구 ，의료早문  등에서의  방사선  이용은  더윽  활발해질  것 
으로  예상  된다  
〇 원자로  시설
- 원자력발견소  : 20 기
— 연구(교육)용  원자로  : 27 )
0 방사성  晉질  사용  기관  : 약 2000 개소  (병원，비파괴검사업체  등)
제  2  巧사선  巧재일반
제 1 절 밤사선  람재대책
7K 비상단계별  대뭄
구 분 발생  상 황 대응조처
백색비상  
0  단계)〇 방사성물질의  누줄로  인한  방사선  
영향이  건물내  국한된  경우  
〇 방재대책  유관기관의  경계가  요구  
되는  비상사태〇출동태세확립
- 관할소방서  전 직원  을豆비상
— 출동부대편성  및 임무早여  
〇 응원협정기관  출동요청준버
〇 원전방사능비상계획구역巧 P巧내  비상  
급수  시설확인
청색비상  
口단계)0 방사능누출이  早지내로  국한된  경우  
〇 방재대책  유관기관의  비상  대응  체 
제로의  견환이  요구  되는  상태0 출동태세  확립  
一 관할소방서  전 직원  갇豆비상  
〇 긴급구조구난본早  현장지휘체계  사전대비
적색비상  
(3 단계)〇 연구소  早지  早번  의 주민에  대한  
旦흐조치가  요구되는  비상사태  
〇 방재대책  유관기관의  버상대응의  
개시가  요구되는  상배〇 출동  및 현장지휘소설치  
一 소방본早  전 적원  갑호비상  
〇 방呈장비  착용  旱 소방  활동전개  
〇 현장활동  종豆  草 소방력  철수  
一 대원  및 각중장버  오염제염  
- 완전제염이  불가능한  晉晋은  지정된  장소에  보관  폐기
一 선량계  등 측정기룰  이용  오염  여早  확인
《 단계별  소방활동  : 방호기술지원본부 (한국원자司안견기술원 -KINS )의 통제하에  보호장구  착용
및 윽소제  볶용  旱 현장  투입
에상퍼폭량  (mSv )조 치 人^ 항외부퍼꼭 내부퍼득
10 - 50 100 一 500 유아 ，아동  및 임산早는  옥내에  대퍼하며  창문등을  닫아  기밀성유지
50 — 100 500 — 1000유아 ，아동  및 임산早는  콘크리트  건量내로  대피하 卫 성인은  옥내에  
대퍼하며  창문  등을  닫아  기밀성유지
100이상 !，000 이상 모든  手민은  지시에  따라  콘크리트  건물내로  대피
다 • 방사능  방재置  위한  일반사항
〇 사고현장에  방사선  안전관리자의  조언에  따라  조처  
〇 사丑현장에  었었던  개인이나  장비는  반드시  오염검사
〇 방사성물절  일부(우라늄과  토틈의  금속조각/분말 ，질산염)는  가연성이나  쉽게  점화되지  
않옴
0 소형화재는  분말소화약제 ，이산화탄소 ，포 소화약제를  이용하고 ，대형화재는  量을  
분무  早수計여  진압
라. 관련기관과의  공조체제  유지
〇 화재진압
… 현장旱입  전 상황을  증할적으로  분석•판단
• 장애요인  여早 ，연소확대  경로
• 기상상황에  따른  차량早서  배치
【화재^황별  소화방법 】
상  황 소 화 방 법소규모화  재 분말소화약제 ，C02 , 물살포  또는  거품
대 형 화 재 晉 살포 ，포그 (fog )
소량의  용액유출 모래 ，흙，비기연성  흡수量절  사용유출晉을  덮어  喜수케함
다량의  용액유출 유출된  용액을  가두어  두기  위計여  둑(방벽)옮  설치
핵연료  분말유출 소화주수  엄금  및 금속분말소화기  사용  화재진압
- 계속적인  방사능  검출
• 분담구역내  지정  검출원  활동  
. 방사선  퍼폭시  피부노출  엄금
- 진압활동과  관련  원전측과  긴밀한  공조
• 방사선  피폭정보  교환
• 방사능  방豆장비  상豆활용  : 선량계 ，옥소제  등
• 방사선  피폭에  따른  소방활동  범위  결정  
0 인명구조•구급
- 요구 조자의  예상위치  등 상황관단에  신중
- 방사선  퍼폭  허용선량  감안  구조작업
• 안내요원  유도하에  활동
• 지정검출원은  구역내  방사능  召출
. 구조旱  대원과  요구조자의  오염지역  신속탈출
- 외早  피폭자  제염조치후  이音
• 원자력연구소측  오염검사소  조기설치  
. 의류제거 ，노출퍼早와  豆발세척  등
. 이告시  2차오염  방지룰  위해  접속차단
제 2 절 주민보호  활동
7h 주민의  대퍼조처
방사선영향평가
유豆선량  
lOmsv  초과
주민대퍼  결정회의  
(할동방재대책협의회)주민대퍼  계획  점검  
- 지정대피소  
주민통보  수단  식생활용晋  준비  
구조 ，구난  및 의료  
구互물자  준비  
치안유지 ，출입통제
.—化〜—_|"빠色 ■"III1llllll,111 側 1lllllllllll ,1^ "III1:주민대퍼  범위 ，방법1주민;;결 '^ 통보 주민대퍼  명령  
(지역 방사능방재대책본早)>
보고
통보音-면•동장  통반장에  통보  민방위  동원
언론 ，방송기관 지역유관기관 주민경보발령
TV , 라디오 소방 ，경잘 ，군 등 시설인접지역
〇 비상계획구역내  콘크러트구조  건音을  대피소로  지정  
〇 방재유관기관은  동원령에  따라  비상요원을  소집 ，임무수행
갑상선방호약吾  볶용협의  
(합동방재대책협의회)방사선영향평가
• 방출조건
• 방사선옥소
、t____________
갑상선방豆약吾  배포협의  
(함동방재대책  협의회)
>f
통보갑상선방호약품  
복용계획점검
방呈약품  점검
재고량  파악  지역벌  早족분  공급  배포  및 복용절차
갑상선방호약吾  배포지시  
(지역 방재대책본早)
、'지시
鲁•면•동장  
지역주민  소집 ，방문  
갑상선방호약품  배포
T
i 갑상선방호약통보
______ ^갑상선방호약품  볶용지시
1 복용결정  f (지역방재대책본早)
지시
면 • 동장  
지역주민  접결  
갑상선방호약吾  볶용
〇 방사능옥소  방출  6시간  전 복용자시에  따라  갑상선방호약품  볶용  
〇 볶용량은  연령군벌로  복용량  조절  
0 볶용  시 早작용이  있을  수 있鲁，의사의  지시에  따라  복용
제  3 상 已계렬  대옴찰종
제 1 절 출돔 대 사진  편성
1차 출동대(관할소방서)
〇 당번  근무자롤  중심으로  출동대롤  편성  • 운영  
〇 대형재난에  대응計기  위한  당 • 비번  통합  早대  편성  
〇 早대  편성사항은  파출소  및 소방차량에  비치  
〇 대형재난  대버  장시간  작업을  감안  진압대원을  2교대로  편성
나. 2차 출동대(인근소방서)
〇 당번  근무자룰  중심으로  인근  소방서  출동대  편성  
〇 대형재난을  대응하기  위한  당 • 비번  통합  부대  편성
다.  출동대(소방본부)
〇 당 . 버번  근무자  관할  소방서  출동대  편성  
〇 최소한의  출동대를  제외한  소방차량  출동
제2절 지램  및 각지시
〇 화재신五와  동시에  허위신 卫가 아닌  경우  재난을  등록  
〇 장소 ，대상물명청  등 방사능사고  여早  1차 파악  
0 화재현장  개황  파악
- 화재건量과  가까운  목豆吾  등 신속허  찾을  수 있는  사항
- 화재발생  층과  현재  상태  문의
- 신고자틀  통헤  화재와  관련한  펄요한  사항  파악
- 인명퍼헤  사항  파악
나. 출동  지령  및 상황요원이  지켜야할  사항
〇 출동  지령  旱 출동대의  현장  도착  사항을  파악  
〇 경찰 ，군，방사능관기관  등 유관기관  통보  
0 상황(지령)요원이  지켜야할  사항  
一 명확한  지령과  화재현장  도착  상황파악  관리  철저
- 관계기관  • 단체와  협조체제  구측  활용
- 상급자에  신속한  상황전파
- 체계적인  현장상황  파악관리  및 상급기관  보고  철저
- 상황통제  및 관리  철저(승인된  사항만  견파)
- 건晉관계자에게  건量내의  방문자에  대한  피난유도요령  전파
〇 구조대  • 구급대가  이미  구조  • 구급출동  지령에  의해  출동을  하고  었는  경우  인접  
출동대룰  화재현장에  출동지령하고  화재규모  등 관단  신속히  출동  구조  ■구급대를  
추가  지령
제 3절 화재현장출돔
가. 출동로  선정
〇 화재헌장까지  가장  가까운  도로일  것
〇 출동순로의  가까운  곳에  소방용수가  있을  것
〇 주행하기  쉬운  도로일  것
〇 도로공사 ，교통혼잡  등의  장해가  없을  것
〇 타 대斗  진입방향과  중볶되지  않을  것
〇 早서  위치는  旱착대에  장해가  되지  않는  위치로  할 것
〇 선착대  지휘자는  출동  중 신고자  및 관계자와  연락計여  방사선  누출여早확인  早선보고  
0 폭발옴  등 특이사항  발생시  신속  보고  
0 旱착대는  선착대의  정보  참고하여  소방활동에  적국  반영  
〇 방사능  사고  확인  시 경계구역  설정  및 요구조자  존재여부  보고
다. 무선채널人^용  방법
〇 화재현장의  의사전달  구심점은  현장지휘관으로  함
- 무선교신은  가급적  짧고  명확하고  간결하게
- 평소의  옴성을  사용하고  속삭이거나  고함치는  것은  절대  엄금
- 건급한  상황이  아니면  다른  대원의  교신  차단  금지  
〇 무선채널  지역별  사용방법을  사견  숙지
- 공통적인  채널과  송 •수신  난청지역  채널  사견  숙지
제  4 절 현장도착시  소방(구조  • 구급)대뭔의  현장대응  람법
일반사항
〇 방사성量질의  유출이나  이와  연관된  화재도  다른  화학물질등  위험音질과  대응하는  
방법이  특별히  다르지  않다.
〇 사고  현장에  방사선안전관리자가  있는  경우  조언을  받아  조치한다.
〇 방사선위험을  이유로  인명구조  조치롤  지연시키면  안 된다  
〇 사고현장에  있던  개인이나  장비는  반드시  오염검사룰  받아야한다  
〇 관할구역내의  방사성물질  사용기관을  사전에  파악計고 ，비상조치계획을  수립한다.
〇 방사성量질  중 일부는  가연성이  었으나  쉽게  점화되지는  않는다.
〇 소형화재는  분말소화약재 ，C02 , 吾 약재룰  사용하여  화재률  진압하고  대형화재는  
분무주수하여  화재률  진압한다.
〇 1단계  : 화재  및 사卫신五  접수  및 현장에  출동한다.
0 2단계  : 방사능사고  여부틀  확인한다.
^ 선량계가  없는  경우  확인방법
- 화재발생  장소가  방사능물질  사용시설인가?
一 방사능  표지가  있는가?
一 방사능단위가  표시된  서류  또는  파편물이  있는가?
0 3단계  : 신속하게  관계기관에  연락  한다.
0 4단계  : 사고현장에  진입한다• (선량계  및 방사선  방호복  착용)
05단게:인명구 圣 및 응급처치
- 신속하게  위험구역  밖으로  이송
- 오염된  의복은  제거計 卫 가방  • 신발  등 개인용픔은  분리  수거  
一 상처  부위  오염방지  조치
- 구급차  및 구급요원  제염旱  후송
- 오염  환자롤  병원에  인계시  방사능오염에  관한  정보  제공  
0 6단계  : 사고현장의  화재롤  진압  한다.
- 븐말상태의  방사능量질이  유출된  경우  확산방지  조치
- 손상되지  않은  방사성量질  용기는  화재구역  밖으로  이동
- 县말상태의  방사능吾질에서  화재가  발생한  경우  금속분말소화기룰  사용計여  진화  
한다
0 7단계  : 신체  및 장버  오염검사  실시
제 3 절 소방대원  안전  및 소방활동  대책
소방대원의  안전확보
〇 선착대는  방사선  오염이  확인되면  경계구역을  설정하 卫，통제선을  설치한다.
〇 해당기관의  방사선비상계획에  따른다.
〇 해당기관  비상대音조적의  유도에  따라  활동한다.
〇 현장에  旱입하는  企방대원은  방사선  피폭허용선량을  감안하여  임早룰  교대하도록  한다.
(기타  대원은  방사선  퍼폭외의  지역에  대한  화재진압  및 인명구조)
〇 갑상선량  lOrem  이상으로  예측될  경우  옥소제롤  볶용한다  
〇 장갑 ，신발 ，모자등을  지급받아  착용한다.
〇 현장에  루입될  대원에  대하여  공기호흡기롤  착용케  한다.
〇 과 퍼폭  우려가  있는  지역에는  인원을  早입시키지  않는다.
0 교대로  철수된  인원의  TLD(열형광선량계) ，ADR(직득식선량계)롤  관득한다.
〇 내早피폭이  예상될  때는  WBC(전신체내피폭검사)틀  받도록  한다.
〇 내부  피폭량이  많을  때는  방사선  견문의료기관 (원자력병원)으로  즉시  후告  조치한다.
나. 방사선사고  발생시의  조처
〇 안전유지의  원칙
인명  및 신체외  안전을  제 1互하고  晉질의  손상에  대한  배려룰  저 12로 한다.
〇 통보의  원칙
인근에  있는  사람 ，사고현장  책임자 (시설관리자) 및 방사선  장해방지에  종사하는  
관계자(방사선관러담당자 ，방사선안전  관리책임자)에게  신속하게  알린다.
〇 확대방지의  원칙
옹급조차틀  한 자가  과도한  방사선피폭이나  방사성量절의  흡입을  초래하지  않는  
빔위내에서  오염의  확산을  최소한으로  저지한다 ，화재의  경우에는  초기소화와  확대방  
지에  노력한다.
曰 과대평가의  원칙
사고의  위험성은  과대평가計는  것은  었어도  과소평가하는  일은  없도록  한다.
제 6 절 인명구조  및 화재진압
인명구조활동
구조대원과  희생자가  자신의  의볶과  신발에  방사선  물질을  묻허고  있다 卫 의심이  같 경우  
즉시  노줄된  지역의  끝에서  멈춰  서서  가능한  많은  양의  오염된  의볶을  벗어야  한다.  심하게  
오염된  구조대원들은  자신斗  환자듈의  몸을  깨끗하게  해야  한다  이런  간단한  절차를  수행  
하旦 로서  대원듈은  자신과  동료대원둘에  대한  위험을  크게  즐이게  된다  圣금만  주의하면  방사선
피폭의  사간을  즐일  수 있으며  오염은  확산되지  않는다.
〇구조작업견의  조치사항
- 대원은  옥소제룰  볶용하고  펄름벳지에  이륨을  쓰고  볶장에  붙인다.
- 대원은  개인선량계틀  목부위에  早착하여  쉽게  오염되지  않도록  한다.
- 구조작업  동안  정기적으로  선량계를  관득하여  걸과를  방사선  안전관리  요원에게  
알린다.
- 방사선  응급구역으로  설정된  지역을  중점적으로  구조작업을  실시  하므로  사전  정보틀  
층분허  얻는다.
- 구급차는  오염제거설  正는  방사선  응급구역으르早터  일정한  거리룰  유지하여  안전  
을 확보하도록  한다.
- 방사선  피폭으로  오염된  것은  플라스틱이나  증이로  덮고  테이프로  붙여  2차 피헤  
룰 방지하도록  한다.
- 방사선  안견관리요원이  안전하다고  선언한  곳까지  경계구역 (방사선응급구역)을  
설정하고  방사선  표시률  한다.
~ 페기된  妥，거즈와  일회용  기구  등 오염된  것둘을  담을  플라스틱  正는  금속함을  
준비한다.
- 방사선  측량기구에  전지를  넣五  작동을  점검한다-
- 방사선  응급구역내의  방사선량의  번화를  주기적으로  측정하여  기록한다-
〇 검색활동
검색활동은  특히  대원의  피폭을  생각하면  가능한  단시간에  실直를  얻을  수 있도록
행하여야  한다.  이룰  위해서는  방어행동의  원척과  요령에  의한  것 외에  다옴에  의한다
- 2명이상의  최소한의  필요인원만을  早입한다.  방사선량이  많은  경우에는  인원을  
증원하여  작업이  빨리  진행되도록  計고  1인당  퍼폭을  작게  하는  것이다-
- 사전에  관계자로早터  검색장소외  구조 ，요구조자의  예상위치률  청취하여  검색시간  
의 단측  한다.
- 지휘관은  대원이  진입한  후 시간을  정확히  체크하여  일정  시간이  지난  旱 탈출하도록  
지시함:다 ，
- 지휘관은  방사능의  질량 ，퍼폭시간 ，작업시간  등 허용  피폭선량  내에서  임早수행이  
가능하도록  교대인원을  확보한다.
0 구圣 활동
一 방사선  사고로  인한  상해  및 오염  등의  피폭환자롤  구조計기  위하여  지휘관의  
지시에  따라  일사분란하게  행동한다.
- 방사선물질이나  어떤  형태나  방사능이  있다는  정조가  있을  경早  방사선보호복과  
호흡장비룰  착용해야  한다.
- 방사선  입자들은  던지나  연기입자들을  오염시켜  呈喜에  의한  퍼폭의  우려가  
있으므로  흡입하지  않도록  특별히  주의하여야한다.
《 던지로早터외  방사선  오염에  대한  최상의  보호는  적함한  보互복과  豆喜장비이다.  
모자와  장갑을  포함  의복을  여러 겹 껴입으면  방사선  분진으로早터  보호가  
가능計다
- 방사능과  오염晉질의  확산을  막으면서  구조  활동을  수행한다.
~ 구조외  우선순위는  희생자가  노출되는  위험의  유형에  의해  주로  좌우되旦呈  즉시  
경계구역을  벗어나  안전한  장소로  이告해야  한다.
- 구조작업  후 구조대원둘은  가능한  빨리  오염지역으로早터  벗어나  안전한  곳으로  
이동한다.
- 구조대원과  요구조자의  의볶과  신발  등이  방사선  量질에  오염되었을  것으로  외심  
되는  경우  즉시  노출된  지역의  끝(경계선상)에서  오염된  의복과  신발  등을  벗도록  
한다.  이런  간단한  절차룰  수행함으로서  자신과  동료들에  대한  위험을  줄일  수 있다.
- 사용한  量은  오염된  것이旦로  밀봉된  컨테이너에  저장해서  잘 처리한다.  산소  호흘기나  
기타  호흡장비룰  사용할  경우  희생자의  얼글을  씻기면  내早오염은  최소화  되지만  
코，입，눈도  씻어내야  한다.
~ 방사선에  노출된  요구조자틀  구급차에  옮겨  이송할  경우  미리  환자의  상태롤  이송  
병원에  알려주어  준비할  수 있도록  한다.
〇요구조자의  처리
- 구급차는  안전지역에  주차하고 ，요구조자는  둘것을  이용하여  이송한다.
- 현장응급의료소에서  요구조자의  상태(기도 ，흐흡과  심혈관계  등)룰  평가한다.
• 중환자는  방사선  계측을  기다리지  말고  吾바로  옹급실  흑은  방사선  응급처치실  
로 옮긴다.
• 중환자는  아니지만  오염된  경우  요구조자를  둘것에  늘히고  옷을  제거하여  구급차에  
태운다.  환자는  천으로  덮고  오염제거실이나  방사선  응급처치실로  옮긴다.
• 중환자가  아니고  오염되지도  않은  경우  옷을  입은채로  응급실의  정규  외상큼리닉으로  
간다.
- 귀，코，업은  가능한  신속하게  검체  면苦을  이용  검체롤  한 旱 씻는다.
- 구급대원은  구급차에  대한  오염검사가  끝날  때 까지  구급차에  대기한다-
_ 요구 조자의  안정에  펄요한  약물 ，수액과  내과  흑은  응급처치를  시행한다-
〇구급활동상  유의사항
방사선  장해룰  입은자  또는  입을  우려가  있는  早상자는  원전시설  책임자등이  제염등의
펄요한  조치롤  실시한  旱 구급대원이  2차 오염에  유의하면서  다른  기관과의  협력하여
의료기관에  이송計게  된다.
- 早상자의  퍼폭  正는  오염여早는  시설책임자동으로早터  피폭의  상황등을  들으면서  
동시에  早상자의  오염측정  결과에  따라  판단한다.
_ 2차 오염방지률  위해  丑早장갑  등을  이용計여  신체  의볶이  오염자에  접촉되지  
않도록  주의한다.
- 오염자가  절상  등을  받고  있는  경우는  상처부위互부터  체내오염  확대률  막도록  
유의하며 ，펄요시  수듯量로  세정하고 ，상처早위로早터  심장  가까운  早위에  고무끈  
둥으로  묶어  巧맥의  흐름을  막는다.
- 오염자  치료에  이용된  면 및 붕대  등은  일정한  용기에  넣어  실시책임자  및 의료기관에  
보관  흑은  처리룰  의뢰한다.
一 오염자롤  구급차에  수音하는  경우에  비닐 ，모포 ，五早포  등으로  오염자률  싸서  
다른  것에  접촉되지  않도록  한다■(단- 사용된  비닐 ，모포  둥은  지시에  따라  처리한다)
_ 이송시  전문가 ，의사  등으로早터  협력을  충县히 얻도록  한다.
- 퍼폭자는  퍼폭량이  소량이라  할지라도  불안감을  가지기  때문에  심리적  동요를  
일으키지  않도록  진정  시킨다
L-K 화재전암활뭄
〇 소방차가  도착하기  전 자위소방대  활동
- 소화기  및 고정소화설비에  의해  초기  소화한다.
一 발화  장소  부근의  위험물吾을  제거  또는  이동시킨다 ­
- 방사성  동위원소는  가능한  한 화점으로早터  멀러한다.
一 가스의  개폐장치를  폐쇄하고  전원올  차단하며  환기장치의  담파  및 방화구획의  
방화문을  폐쇄한다.
- 방사선에  의한  오염의  우려가  었는  경우에는  방호볶  및 측정기  등의  활용에  의하여  
방사선  장애  발생을  방지한다-
- 소방서  관계자에  정확하고  상세한  정보 롤 제공한다.
o 소방차  도착  卒 화재진압활동
- 현장행동요령
• 시설관계자 (방사선취급주임 ，취급기사  둥)을  적극적으로  활용  한다
• 주민  및 대원외  피폭방지  및 오염  확대방지룰  도모  한다
• 대원의  단득행동은  피하五  방사선  방호장비롤  한 구조대원을  활용하며  교대요원  
을 확보  한다
- 방사선방호의  원칙
• 체외피폭외  방호는  선원으로부터  거리롤  두고  방사선을  차단하며  퍼폭시간을  
가능한  한 단측한다.
• 체내피폭의  방흐는  오염공기롤  흡입計지  않도록  하고  오염된  손 등으로  옴식풀  
을 섬취하지  않는다.
- 현장지휘:관할소방서장
• 지휘본부는  풍상측의  높은  곳에서  지휘에  편리한  장소에  설치하고  함早로  이동  
시키지  않는다
• 현장  최고지휘자는  각대의  단득행동을  통제  한다.
• 방사선  검출원 ，시설관계의  방사선  특정걸과에  준하여  다옴과  같이  방사선  위험  
구역을  설정  한다
D 관계시설에서  유수 ，연기  등으로  오염  正는  오염됐다고  인정된  구역  
。시설관계자외  권고구역
• 위험지역  설정요령
。시설관계자등  재해에  정통한  자와  연락을  긴밀  허 計며  설정  구역의  표시는  
설정  용 로프喜  활용한다
。설정한  장소에는  감시인의  배치와  표시  관을  걸고  일반인의  출입금지  또는  
퇴거명  링，대원의  필요  최소한  인원이  외는  출입  제한  한다
• 방사선  관계시설  早위에  화재가  있는  경우에는  관게시설에의  연소방지롤  우선한다.
• 방사선  검출요령
。검출에  있어서  방사선  방호볶  및 공기호喜기  등을  장착하 卫 신체의  노출早분을  
적게  한다.
。방사능  측정기를  사용할  경우에는  사견조작을  計여  기능을  확인한다.
。검출은  원칙으로  2대이상의  측정기틀  사용하여  높은  수치가  나타난  것을  활용한다.
검출원이  다수인  경우에는  구역을  분담하여  검출計지  않도록  한다  
검출활동은  소방차  진입에  앞서서  진입경로가  되는  장소.  출입구 ，창 등의  
개구早  및 부근  시설내의  통로  기타  펄요  장소룰  중점으로  한다  
검출한  장全에는  측정결과률  기록관  壬는  표시판  등에  표시한다.
- 소화활동
• 연기 ，먼지의  영향이  없는  풍상측에  早서하고  시설音에의  진입은  현장지휘자가  
지정한  장소로  진입한다.
• 방사선  방호볶  및 공기豆喜기등의  착장  正는  이탈은  위험구역  외에서  하고  소화  
는 가능한  한 소화설비롤  활용한다.
. 주수는  원칙적으로  분早주수互  하고  관리구역에의  早수는  시설관계자와  협의한다.
• 화재진압활동에  있어서  예상피폭량을  확인하여  활동시간을  설정하丑  작업을  
분담한다.
• 관리구역내에  진입할  경우에는  반드시  안견을  확인하고  체내피폭이  예상되는  
경우에는  안전하게  장비룰  갖춰  외부와  차단한다 ■
• 소방활동중  오염  正는  오염이  예상될  때는  오염제거롤  하며  오염된  기자재는  
함早로  이동하지  않으며  오염됨  것은  재사용하지  않는다.
다. 享착대의  임무
〇 早서위치
선착대가  진입하지  않은  연소지역  正는  적상층  및 현장지휘소  • 전진지휘소  지휘대장  
이 지정한  곳 동에  진입하여  早서한다.
〇 임무
- 선착대가  사용하고  있지  않은  소방용수시설을  점유(확보)  正는  원활한  급수  중계롤  
실시한다.
一 상황에  따라  선착대와  적극적으로  연계하여  인명구조  활동  등 주요임무의  수행을  
지원한다.
- 화재의  방어는  선착대가  진입하지  않은  담당  면，연소  건물  등을  우선으로  한다.
一 화재진압  상황을  정확하게  파악하五  불펄요한  활동은  하지  않는다.
나. 언론  대융
〇 홍보전략  준버
一 기자둘과  인터뷰헤야  하는  상황책임자는  화재발생시  언론매체의  공격적인  취재에  
대비하여  홍보  전략을  사전  준비함으로써  소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  
이루어지고  있다는  궁정적인  여론을  형성할  
- 홍보전략  준비사항수 있도록  노력한다.
구 분 준 비 人^ 항
언론매체  연락처— 언론매체 (방송국/신문사/라디오  등)의  담당기자 ，전화/ FA X번直  사전  
확보
언론매체  방문一 소방관련  담당기자 ，편집장 ，뉴스제작자  등과의  유대관계  형성  
一 화재진압활동  등에  관한  자료  제공
홍보담당자  지정 - 기자의  방문/견화에  대헤  책임지고  안내할  수 었는  홍보담당자  지명
인터뷰  및 브리핑  담당자  지 정- 기자의  방문/견화에  대해  답번 ，인터뷰 ，브리핑  담당자  지정
〇 喜보전략  실행
- 언론매체의  공격적인  취재에  대비한  홍보  전략을  사전  준비하여  긍정적  여론을  
형성할  수 있도록  노력한다.
- 언론기관의  기자들로부터  예상되는  질문유형  및 대저방법을  숙지하丑  있어야  한다.
- 사전에  준비한  언론보도문에  의거한  관련정보률  천천히  정확하게  견달計고 ，점작 ， 
추측  및 제3자의  의견을  말하지  않도록  주의한다.
一 화■재사고의  질의률  구두  正는  전화로  받은  경우에도  자신의  담당  업早일지라도  
답번을  퍼計고 ，반드시  상황실장에게  안내한다.
- 언론기관으로부터의  전화룰  받은  모든  직원은  언론기관에  도움을  준다는  자세로  
명확하고  친절한  목소리로  대응한다.
- 곤란한  질문을  받은  경우에도  견화률  끊지  말고  최대한  성실한  자세로  대처한다.
- 상황실장외에는  언론기관의  인터뷰  요청을  정중히  거절하고 ，현장  인터뷰롤  피할  수  
없는  경우에는  흥보담당자와  사전에  인터뷰의  내용  및 방법을  협의해야  한다.
- 홍보담당자는  신문 ，라디오  및 TV등 언론매체의  특성을  잘 파악하여  豆과적으로  
대처하고 ，평소에  언론매체斗  우호적  관계롤  유지하도록  한다.
제 7 절 巧화정러  및 현장철수
가. 잔화정리
〇 진압활동으로  화재의  불꽂  현상이  종식된  상태라고  해도  깊이  타 音어간  목재의  
내早나  타 가연물  동의  내早에  남아  있던  불써  흑은  벽사이나  벽 속에  남아  있던  
불써가  시간이  경과함에  따라  확대되어  다시  재 연소되는  경우가  있다.
〇 잔화정리률  철저허  하기  위헤서는  파괴나  많은  양의  주수가  펄요하게  된다.  그러나  
잔화정리  단계에서는  화재의  확대위험이라고  하는  긴급성은  없으므로  과잉파괴나  
과잉手수률  하지  않도록  신중하게  활동計여야  한다.
〇 잔화정리의  방법으로는  낮은  압력이  주된  것이지만 ，주수틀  해도  量이  침旱되기  어려운  
가연물  등은  재발화의  염려가  었으旦로  옥외로  반줄하던가  量을  중분끼  적셔준다.
〇 잔화정러  시기에는  피로가  측적되어  있고  정신적으로도  긴장감  해소至  다소  경舎하게  
행동하기  쉬우旦로  안전사丑에  주의한다.
〇 잔화정리의  기본
- 잔화점검은  관계자의  입희  아래  설시하도록  유의한다-
- 잔화확인을  위해서  파괴가  펄요한  경早는  반드시  지휘자에게  파괴유무룰  확인한  旱  
실시하고 ，파괴는  관계자의  승낙을  얻어서  펄요  최소한도의  범위로  실시하여야  한다.
〇 잔화정리  요령
- 지휘자로早터  지정된  담당구역을  바깥에서  중심으로 ，위층에서  아래층으로 ，높은  
장소에서  낮은  장소로의  순으로  실시한다.
- 개구早룔  개방하고  배연 ，배열하고  활동반경을  정리해서  실시하는  것과  동시에  圣명  
기구를  활용한다.
- 주수는  관창압력을  감압헤서  적사주수 ，분早早수  등 적절히  圣절한다.
„ 手수는  한 장소에  丑정하는  것이  아니라  대소의  이동이나  국早파괴 ，뒤접어  파는  등  
적극적으로  실시해  주수사각이  생기지  않도록  한다 ­
- 과잉手수暑  퍼하고  수손을  방지한다.
나. 수손  ^지
0 화재에  의한  퍼헤에는  소설에  의한  것，연기에  의한  것，파괴에  의한  것，소화수에  
의한  것이  있다.
O 화재인  이상  이러한  손헤의  발생은  어쩔  수 없지만  화재로早터  「재산을  보호하기 」 
위해  소실이나  연기 ，파괴에  의한  손실  이상에  손실이  발생計기도  하는  것은  소방  활동  
의 목적에  반해  적절하지  않다.  수손방지는  이러한  소화활동에  따른  소화수에  의해  
손실을  경감하기  위해서  중요하다.
〇 주요  수손  피해  발생  요인은  화재시  농연과  열기로  인하여  화점을  확인하지  않은  채 
주수하기  때문에  소화효과가  적은  晉에  의한  퍼해가  많다.
〇 과잉주수가  아니더라도  현대  건축물의  구조상  量에  의한  퍼해의  우려는  필연적으로  
따르기  마련이다.  이러한  주수에  피해롤  최소화計 卫자 방수시트  사용 ，배수요령  등  
수손방지  요령과  화점에  대한  효율적인  주수기술을  습득해야  한다.
^황보고
0 화재조사관은  화재현장의  사진 ，발화위호1 ，발화원인 ，피해상황  등의 정보룰  화재조사용  
긴급구조  휴대용  PC의 화재조사용  상황보고  서식을  활용하여  상황변화  시 마다  설 
시간으로  상황실로  보卫한다.
〇 최초보고
~ 일선  소방관서
• 1차 선착대  분대장은  화재의  규모 ，상황  등 유 • 早선을  통하여  지휘  본부에  
보고하고 ，지휘본早  지휘관은  제반사항을  상황실에  즉시  보고 計여야  한다.
• 현장도착시에는  인명피해  여早 ，요구조자의  여早， 타 소방력의  추가  齋동  여早  
및 타 출동분대의  부서위호1 ，소방용수시설위치 ，기타  화재진압에  필요한  사항  등  
旱착대에  펄요한  정旦를  보고計여야  한다.
- 상황실
인명피해가  있는  화재로서  대형  • 중요  • 특수화재  등 사회이목이  집중될  것으로  예상  
되는화재는  1.2차 순으로  상황실장이  본早장 ，시장 ，소방방재청에  유선  또는  
FA X 보고한다.
〇 중간보고
一 소방관서  방호구조과장 (상황책임관)은  화재현장의  상황  번화에  따라  연소  확대  여早 ， 
인명퍼헤  내용 ，재난수습  활동상황 ，예상피해내역 ，화재원인  등을  상황실장에게  수시  
보고한다.
一 상황실장은  유，무선  旦卫사항을  취합하여  본부장 ，시장 ，소방방재청에  유선  正는  
FA X 보고한다.
o 최종보고
- 소방본부  상황실장은  유 • 早선  보卫 사항을  최종  취합하여  본早장 ，시장 ，소방방재  
청에  유선  正는  FA X 보丑한다.
라. 철수시  행동
〇 수 남
- 사용한  기구는  각자가  책임을  지고  소정의  장소에  수남
- 수관의  수남은  한겹말음  正는  접은수관으로  計여  관창에서  순차적으로  실시
- 정러한  수관은  차량  등 일정한  장소에  접적하는  등 사용  본수  확인
- 수관을  차량  외早로  적재하는  경우는  로프  등으로  고정  
〇 점 검
- 출입  통제소에서  화재진압에  참여한  대원에  대함:  오염검사를  실시한다.  만일  오염  
이 확인되던  가까운  제염장소로  이동하여  실시한다.
… 방사선  대音반장은  早번에  대한  방사선  측정을  설시한다-
- 오염된  방玄복이나  장버룰  다른  오염量건  동과  함께  통제구역에  벗어  정렬한다
一 이때  화재지역에서  출입  통제소까지의  출입경로에  대한  펄요한  오염검사룰  수행하  
여 만일  오염이  되었다면  제염조치롤  한다.
- 화재진압  요원  및 구조  • 구급대원 ，유관기관  등을  포함한  모든  비상대응요원의  개 
인 선량계롤  판득하여  개인선량을  기록한다.
- 사고현장에서  사용한  소방차량  및 장비에  대한  오염검사룰  실시하고  철수한다.
□h 철수서의  유의사항
〇 교통사고  방지
- 견원이  긴장하여  교룡법규룰  지키丑  사고방지  
一 晉은  길，旱뢰시는  적극적으로  하차하는  등으-  
〇적재기구의  낙하방지에  早의  
〇 재 출동에  대비  早선의  수신  등 긴장  유지
〇 기타  귀서  旱의  소방활동기록작성  등을  위헤서  필요한  조사  등은  전원이  협력해서  
신속하게  실시해서  반드시  유도
바. 재善동  준버
〇 귀서  旱 점검
- 기구의  손상 ，분실  등의  유무롤  신속計게  점검하 卫 재 출동에  대비
- 차량의  연료 ，윤활유룰  보급
- 적재수관  및 조명기구 ，공기豆喜기 ，로프  등을  점검하고  기능  확인  
一 개인장비롤  정버
〇 보고:점검결과롤  지휘자에게  보고
제 4상 참고자豆
방사선사고  신고  및 보고  체계도
중앙정부기관
유관기관  연락망
물리적방호협의회  연락처
관련기관 우 1 원 실무위원 담당부서  (담당
과학기舍早의장:  早총리 의장  : 차관 원자력방재과  김기태
02 110- 3501 巧2110-3510^110- 3681 ,Fax  2110-3689
ktkim (巧 most .go .kr
재정경제早차 관 비상계획관 (2) 노영구 비상계획관실  송동석
S2110-200 5 巧2110-2 1271^2110-2 130, 503-907 5
sds 446@mofe .go .kr
국 방 早차 관 국제협력관  한민구  소장 국제군측과  강명수  중령
S748-6000 巧748-6 300( 육군소장)문 48-6352, 748-6319
armscon @mnd .go .kr
행정자치早차 관 안전정책관 (2) 한봉기 국가기반보호팀  정대성
S 370 3-4000 巧 370 3-5890^70 3-5913,  370 3-5936
dael  112( 巧mogahagakr
농림  早차 관 농산물유통국장 (2) 이준영 소비안전과  이재식
S 500- 1501 S 500- 1815S 500- 1839,  503-7277
sik 815(@maf .go .kr
산업자원早차 科 원전사업지원단장  조석 원자력산업과  이병민
02 110- 500 1 巧2110-5690금 110-5483,  503-960 3
bngmin @mocie .go .kr
정보통신早차 관 정보통신정책국장  김동수 통산안견과  이상수  사무관
0722-200 9 07 50- 130007 50- 1376 , 750-1379
y  化  im @,mic .g  化  kr
보건볶지早차 관 비상계획관  문병순 비상계획관심  허창호
巧 503-7500 S20 3-7509：^03-7 510, 507-6 975
heoloo (巧 mohw .g  化  kr
환경  早차 관 확학물질안전과장 화학量절안견과  진명豆
巧2110-670 1 巧2110-7 951문 110-7 952- ， 507-2 457
ec〇i imh(巧  me . go . kr
건설교통早차 관 수송물류심의관口)  이인수 수송정책과  김용범
巧 504-900 1 Q 370 3-326 8Q 504-9092, 504-9199
gyl03@moct .go .kr
헤 양수산早차 관 안전관리관  정일영 해양방재담당관실  서태석  서기관
巧 3148 -6100 03148 -6 13003148 -6 334,  3148 -6336
seots @momaf .go .kr
기획예산처차 관 경제예산심의관  이인석 과학환경에산과  정기태
巧3480-770 1 巧 3480-7 807*^348 0-7 851 ，3480-76 85
pshychss (@mpb .g 化  kr
국가정보원2  차장 보안처  (공개제한) 보안과(공개제  한)
S 370 3-5102S 3412-3398
S2187-0 331
안전기숱원원장  신원기 원자력관리통계소  최영명 원자력방호실  이종옥  실장
巧042)86&000 1 巧042)868-666 100 42- 866-66 80, 862- 9354
iulee -nnca ®kins .re.kr
나. 방호유관기관  연락처
기 관 명 담 당 부 서 전 화 FA X 버 고
과학기술  早원자력  방 재 과02-2 110-3681  〜5 
011-9652-390102-2 110-3689
방사능테러대책본早 02- 367 9-3901 〜4 02- 367 9-3905〜8 테 러 발생  시당  적 실 02- 503-7600
경 찰서울지방경찰청  상황실112
02-720-2 940, 1364경 찾록  공 대 02- 521-8581
소 방 방 재 청상  황  실 02-2 100- 4412 02-2 100- 5590〜4
1 난 통 。는제 본 102- 3410-4040 02- 370 3-5420
1 책 1 부 1 황 102-2 100- 4119 02- 370 3-5550중앙 1 I 9 구조대 031-570-20 15 031-529-1119
11  화 i驢대 豆 042-868-0000
상  황  실080-00 4-4949
042-861-4041042-861-4042
당  적 실 042-868-0402 0 42-861-1700巧} 워자력刺류제소 042-866-66 80〜3 042-862- 9354
합 국원자  력 S 구 소대 표 042-868-2000워 자 력 방호  早 042-868-2305 042-868-860 9당  직 심 042-868-8112 0 42-868-8113
編  주1斟馨재面  책 1 02- 3456-311
02- 3456-2 4302- 3456-2 189
02- 3456-2 469
발
견
소고리원전대표  당 적 실051-726-2 820
051-726- 320 3떻광원견대표4 직 설06 1-357-2 820
06 1-357-320 3
1성원ス;a 대 a 054-77 9-2820
054-77 9-320 3考진원견대표  替 직 실054-785-2820
054-785-320 3
합전  원자력  S 로 (手)대 표 042-868-1000사 심 ® 적 실042-868-1610〜19 042-868-1969
巧  적 심 042-868-1234
이용  진흥  팀 02- 3411 -6494 02- 445-1014한국  버 파고  편사  진흥  협 S 안  견 과 02- 587-4211  〜2 02- 587-4310
국가정보원 대 테러  센터02- 572- 302 3
02- 501-548102- 572- 567 1
?군1생？ 지휘  통 제 실02- 3411 -807 1
02-200 8-6340
02-200 8-611902- 3412-806 4
경 찰 서 상  황 심 112소  방 서 상  황  심 119겨132 보병사다 지휘  晏 제 심 042-829-6119
다. 중앙방사능^巧대책본부
구 분 소  속 적 책 주관부서 전화번호  (02 ) FA X (02 )
본 早 장 과학기  숱 早 장 관 원자력  방재과 2110-3680 2110-3689
早본早장 차 관 원자력  방 재 과 2110-3680 2110-3689
위 원 소 방 방 재 청 청 장 민 방 위 운 영 팀 2100- 5230 2100- 5567
// 국 방 早 차 관 함 참작  전 본 早 748-3411  〜7 796-0 369
// 보건  볶지  早 // 의 료 정 책 과 503-7548 5 04-1396
// 농림  早 ;/ 친 환 경 농 업 과 2110-4314 5 07-20 96
// 산업자원  早 )! 원 자 력 산 업 과 503-9641 503-960 3
巧 건설교통  旱 // 육상교통기획과 504-9141 504-2676
// 정보통신  早 통 신 기 획 과 750-1312 7 50-1329
// 문화공보早 // 버 상 게 획 관 실 370 4-9293  〜5 370 4-9299
U 기 획 예 산 쳐 // 과학환경예산과 3496-5152 3480-76 85
}) 국정홍보  처 1! 국 민 홍  보 과 720- 3153 370 3-372 9
기 상 청 청장 관 측 담 당 과 841-5105 83 6-67 53
방 사 능 중 앙 통 제 상 황 실 367 9-3901 〜4 367 9-3905〜8
己h 지역방사^방재대책본부
소 속f—1 J 1연 락  처부 서 ■주 간 야 간 FA X
早산광역시 자 치 행정과 (051)888 -4102 (051)888 -2222 888-260 9
기 장 군 재난관리과 (051)70 9-4281 (051)70 9-4222 70 9-4286
경상남도민 방  위비 상대  책 斗(055)211-4653〜6 (055)211-2222 211-4659
울산광역시총  무  국자 치 행정  국(052)22 9-2481 (052)22 9-2222 22 9-2479
울주군 재난관리  斗 (052)22 9-7906 (052)22 9-7222 22 9-726 9
경상  복도건설도  시재  난국  민방위재난관리국(053)95 0-372 1 (052)943 -2020 950-3819
경 早 시 원전  관러  계 (054)77 9-6155 (054)77 9-6222 77 9-6100
울진군 민 방 위 계 (054)785-6572 (054)785-622 4780-4110
785-622 4
전라남도 재 난 민 방 위 과 (062 )607- 4272(062 )607-2222
(062 )232-802 5607-6 184
영광군 화 생 방 계 (06 1)35 0-5338 (06 1)35 0-5222 350-5465
전라  복도 민방위재난관러과 (06 3)280-2 376 (06 3)280-3814 280-3819
고창군 자 치 행정과 (06 3)560-2 459 (06 3)5660-2 497 560-226 8
강 원 도 자 치 행 정 과 (033)249-2567 (033)249-3119249-4056
249-407 3
삼 척 시 민원  봉사과 (033)5 70- 326 4 (033)249-2222 570- 3149
대전광역시 민방위재난관리과 (042)600- 3234 (042)600-2222 600- 3359
유성  子 재난관리담당 (042)611-2497 (042)611-2497 611-2511
□h 방人방호기舍지원본부
비상다!  丑전화
주  간(042)861-4041  
(042)861-4042(F  AX)
야간  및 휴일  
(당 적 설)(042)868-0000
(042)868-0402
(042)861-1700( FA X)
방사선사고  신고 (080)00 4-4949
E-mailbkh @kins .re.kr
sjhan @kins ..re.kr
주요  비상연락  번호
시간대연락처 주  간 OKI  및 휴일
상 황 접 수 자방사능  방호  기舍  지원본早  
(042)861-4041당직실
(042)868-0000 , 0402
본  早  장
(원 장)(0 42)868-000 1，0002(042)861-5813
019-356-5813
早  본  早  장(안견대  책 早 장)(0 42)868-00 14，02 10(042)863-4313
016-431-4313
방사선비상대책간사  
(원자력  방 재 설 장 )(042)868-0305(042)863-3878
011-439-8145
방 사 능 방 호 
기 술지  원 본 早Hot  Line  ： (0 42)868-0 378，0389 ，0390 비상喜련용  : (0 42)868-0 387，0389 ，0390 
수신전용전화  : (042)861-4041  
수신전용팩스  : (042)861-0971 ， 861-4042
249 -
여 백
제 1 =&> 개 요
제 1절목적
『석유화학단지  화재진압  대응메뉴얼 』은 석유화학단지  화재  시 단계별  대옹절차 ，조치사항  
및 유의사항  등에  대한  표준화  된 절차틀  확립하고  학습을  통하여  다양한  경험과  Know-How  
를 습득케  함으로써 ，
유사  화재현장에서의  대응력을  향상시켜  현장  활동을  원활하고  체계적으로  수행하여  인명  및 
재산피해룰  최소화하고  공공의  안전을  확보함을  목적으로  한다.
제 2 절 용어의  정의
석유화학단지의  의미
0 사견적  의미
- 일반적으로  석유  콤비나트라고도  하며  석유정제  • 나프타 (Nap 化a) 분해  플랜트를  
중심으로  여러  가지  화학제품  공장이  원료  • 제吾  수音의  파이프로  결합된  공장  집단을  
의미함
〇 소방  관련법상  의미
- "석유 ，，라 함은  원유  • 천연가스 (액화한  것을  포함한다)  및 석유제품을  말함
- 위험물외  저장  • 취급  및 운반과  이에따른  안견관리에  관함:  사항을  규정하고  있으며  
그 위험도는  취급計는  위험音의  지정수량의  배수  및 제조소  등 별로  규제정도가  
달라짐
— 。위험물시설"이라함은  위험물을  제조  • 저장  • 취급  • 운반하는  제반시설을  "위험量제  
조소  등 ，，즉，위험音시설  이라하며  여기에는  제조소와  취급소가  포함되며  위험音제  
조소  둥이  볶합적으로  이루어진  시설  및 건측晉을  말함
〇 화재진압상의  의미
- 규모가  대체로  크며  따라서  화재등  사고  발생시  그 영향이  광범위하게  파급되며  
석유화학공정의  旦유에너지 (위험물질)가  타量절에  비해  크고  구조가  복잡하며  고도의  
자동제어  시스템으로  구성되어  있는  건吾  또는  구조물이며 ，
- 현재  국내  도입  • 활용되고  있- 
어러운  시설물임소방차량  및 소방력의  빔위률  초과하여  소방활동이
4.  화재전암  활동시  기본원척
0 본 매뉴얼의  화재  진압  활동시  기본원칙은  울산광역시의  소방여건을  고려하여  화재  
1개소에  2면 이상의  포위早서룰  원칙으로  한다룹
제 3 절 적용  범위
본 매뉴얼은  소방  안전상  진압 ，구조  및 인명피해  대책  등에  공통적으로  적용  가능한  고층  
건量에  대하여  현장에서  즉시  대응할  수 었도록  개넘된  화재진압  • 인명구조  메뉴얼로서 ， 
나. 긴급구조  표준대응계획에  의한  중장기적  재난대응  진암작전을  위해서는  본 매뉴얼의  
연장선상에서  현장지휘소의  신중하고  적정한  판단에  의하여  현장상황에  최적으로  적용할  수  
있는  작전을  전개함을  원칙으로  함
제 4 절 석유화학단지의  특정
가. 위험쿨시설의I LL
〇 제조소  : 위험물을  제조할  목적으로  지정수량  이상의  위험晉을  취급하기  위하여  허가롤  
받은  장소틀  말한다.
〇 저장소  : 지정수량  이상의  위험吾을  저장하기  위한  장소룰  말하며  그 증류는  다옴과  
갇다.
- 옥내저장소  : 옥내(지붕과  기둥  또는  벽 등에  의計여  둘러싸인  곳을  말한다)에  저장  
(위험量을  저장하는  데 따르는  취급을  포함  한다)하는  장소.
- 옥외뱅크저장소  : 옥외에  있는  탱크(지하•  간이•  이동쟁크저장소  및 암반뱅크저장소  
에 규정된  탱크롤  제외한다)에  위험물을  저장하는  장소
- 옥내탱크저장소  : 옥내에  있는  탱크에  위험吾을  저장하는  장소  
… 지하탱크저장소  : 지計에  매설한  탱크에  위험물을  저장하는  장소  
~ 간이뱅크저장소:갇이뱅크에  위험量을  저장하는  장소
_ 이동탱크저장소  : 차량(피견인자동차에  었어서는  앞차측을  갖지 아니하는  것으로서  
당헤  퍼견인자동차의  일부가  견인자동차에  적재되고  당헤  퍼견인자동차와  그 적재  
音의 중량의  상당早분이 견인자동차에  의하여  지탱되는  구圣의 것에  한한다)에  
고정된  뱅크에  위험量옴  저장하는  장소
- 욕외저장소:  옥외에  위험吾을  저장하는  장소
_ 암반탱크저장소  : 암반내의  공간을  이용함:  탱크에  액체의  위험量을  저장하는  장소  
〇 취급소  : 지정수량  이상의  위험晉을  제조외의  목적으로  취급하기  위하여  허가받은  장소
률 말하며  그 증류는  다옴과  같다.
_ 早유취급소  : 丑정된  手유설버 (항공기에  주유하는  경우에는  차량에  설치된  주유설비  
룰 互함한다)에  의하여  자동차.항공기  또는  선박등의  연료탱크에  직접  주유하기  
위하여  위험量(석유사업법  제26圣의 규정에  의한  유사석유제품에  해당하는  듈품을  
제외한다.  이하  제2豆에서  갇다)을  취급計는  장소(위험吾을  용기에  채우거나  차량  
에 고정된  3천리터  이하의  탱크에  手입하기  위計여  丑정된  주유설비룰  병설한  장소  
를 포함한다)
- 판매취급소  :점互에서  위험물을  용기에  담아  판매하기  위하여  지정수량의  40배 
이하의  위험물을  취급하는  장소
- 이告취급소  : 배관  및 이에  부속된  설버에  의하여  위험量을  이송하는  장소
- 일반취급소  : 주유취급소 ，관매취급소 ，이송취급소  이외의  장소
〇 특수가연吾  저장소  : 화재의  확대가  빠른  아래의  吾명벌  수량이상의  가연물을  저장  
하는  장소
舍  명 수  량
면화류 200 킬로그램  이상
나무껍질  및 대페밤 400  킬로그램이상
녕마  및 증이早스러기 1000킬로그램이상
사류 1000  킬로그램이상
벗짚류 1000킬로그램이상
가연성고체류 3000 킬로그램이상
석탄•목탄류 10000 킬로그램  이상
가연성액체류 2세제곱미터이상
목재가공품  및 나무早스러기 10세제곱미터이상
합성수지류발포시킨것 20세제곱미터이상
그밖의  것 3000  킬로그램이상
O 일정한  지역적  빔위  내에서  석유나  천연가스등을  원료로하여  저장計거나  이를  이용하여  
중간재  및 견처리  단계에  었는  최종  제픔에  이르기까지  여러  증류의  원료와  제품을  
생산하고 ，기술  •생산  기업들이  유기적으로  결합해  일반제픔에서부터  정밀화학에  이르기  
까지  다양한  제픔생산을  설현할  수 있는  생산체계롤  갖추고  있는  특정이  었다.
제 5 절 석유화학단지의  특성  분석
가. 위험물을  저장  • 제조.  • 취급  • 이송하는  시설을  보유함
【위험쿨  취급(저장  • 생샌의  흐틈도 】
원유도입 雨龜 誦:수수
제조소등의  형태
〇 개방된  구조量
- 단순히  위험물의  흔합을  위한  구조물에서  부터 펌프 ，배관 ，압측기 ，반音기 ，타워  
동 복잡한  공작量에  이러기까지  크고  작은  다양한  모양으로  이旱어점
〇 벽  • 기둥  - 지붕이  있는  건물  
~ 건축물  내早에는  개방된  구呈吾의  측소판으로  이旱어짐  
0 제조소의  주번은  차량진입 ，소화활동  등이  가능한  3m〜5m의 보유  공지가  확보굉  
〇 통제(감시)센타
— 대早분  별도로  분리  되어  있옴
(제조소  운영센타와  함께  사용計여  유사시  제조소  설비의  제어斗  소화설비롤  동시  
에 작동)
다. 석유화학단지의  취급  물절별  특성
0 가영성가스  및 증기  : 상온에서  기체  상태인  가연성  가스(수소 ，에틸렌 ，암모니아  등) ， 
가연성  액화  가스(LP 가스 ，액화암豆니아  동)，그리고  가연성  액체의  중?1 (에테르 ，알콜 ，
벤젠  등) 등이  있다.  일반적으로  가연성  가스  및 증기의  위험성은  폭발한계 ，최소발화  
에너지 ，발화온도 ，연소열 ，분해열  등에  의하여  달라진다.
〇 가연성  액체  : 주로  액체  표면에서  증기룰  발생하며  이 증기가  산소와  반옹하여  화재  
나 폭발을  일으킨다.  가연성  액체의  위험성은  인화점에  따라  달라진다  
〇 이연성 (易燃性) 吾질  : 증이 ，실 등의  섬유제품과  나早 ，석탄  등이  이 분류에  속한다.  
이러한  이연성  물질의  위험성은  발화온도와  연소열에  따라서  달라진다.  이러한  
量질의  화재는  최초증발  正는  분해열에  의하여  생성된  가연성  가스에  착화되어  연소를  
확대시킨다.
〇 가연성  분체  : 이연성(易燃性)吾질이  县체 또는  액적상으로  공기중에  분산되어  었는  
상태에서  착화되던  분진폭발을  일으킬  위험이  었다.  분진폭발의  위험성은  주로  분진  
폭발  한계농도 ，발화온도 ，최소발화에너지 ，연소열 ，분진폭발의  최고압력 ，압력상승속도  
등에  따라  달라진다.
〇 폭발성  물질  : 卫체 또는  액체외  옹고상태에서  폭발성을  가진  화합물을  폭발성  물질  
이라丑  하며 ，폭발성  혼합가스 ，폭발성  분진으로  분류된다.
〇 자연발화성  물질  : 열원이  없이  상온에서  자연발열되어  연소롤  일으키는  量절을  말한다.  
자연발화를  일으키는  원인으로  분헤열 ，산화열 ，중합열  등이  었다.  반옹공정과정에서  
비교적  방화온도가  낮은  물질의  생성은  폭발사고의  위험도룰  증대시킨다.
〇 금수성 (禁水性)  물질  : 공기속의  습기률  흡수하든지  또는  수분에  접촉하면  발화  正는  
발열을  일으킬  위험성이  었는  물질을  말한다.
〇 혼합  위험성  물질  : 2증 또는  그 이상의  물질이  혼합  正는  상호접촉하면  발화의  위험  
을 일으킬  수 있는  量질을  말한다.  위험혼함에는  3가지  경우롤  둘 수 있다.
■ ~ 폭발흔합量  형성
- 화학반응을  일으켜  민감한  폭발성  量질  형성
- 흔함과  동시에  연소  正는  폭발을  일으킴
라. 위험쿨제조 么 동의  구조적  특성
〇 안견거리
- 주택 ，학교 ，병원 ，볶지시설 ，문화재 ，고압가스등斗외  안전거리  유지  
0 보유공지
一 보유공지는  위험吾을  제조計는  시설이  화재가  발생한  경우  正는  그 주위의  건축물  
에 화재가  발생한  경우에  상호연소룰  저지하기  위한  공지이고  소방활동에  사용하기
위한  공지이며  취급하 ­
보유하여야함위험물의  최대수량에  따라  아래  표에  외한  너비의  공지言
취급하는  위험몰의  최대수량 공지의  너비
지정수량의  10배 미만 3 미터이상
지정수량의  10배 이상 5 미터이상
〇 위험물  표지  및 게시판
- 표지판은  위험量을  저장  • 취급하는  시설을  구분하고  방화상의  주의롤  환기  시키기  
위헤  설치
- 게시판은  위험量시설의  방화에  관한  펄요한  사항으로  당해  시설에서  취급하는  위  
험물의  유별 。품명  및 취급최대수량 ，안전관리자  성명  및 직명 ，위험量에대한  주의  
사항  기재
- 표지  및 게시판은  위험물시설에  출입計는  사람晉의  는에  띄기  쉬운  장소에  확실히  
旦이도록  설치
〇 건측吾의  구조
- 지하층  설치  금지  : 지하층에서  위험물을  취급하면  가연성증기가  체류하기  쉽고  또한  
화재  발생시의  피난 ，소화활동의  곤란성을  초래하므로  설치  금지함
- 벽•기둥•바닥•보•서까래  및 계단은  불연재료  사용
- 연소(延燒)의  우려가  있는  외벽은  개구早가  없는  내화구조의  벽 설치
- 지붕(작업공정상  제조기계시설  등이  2층 이상에  연결되어  설치된  경우에는  최상층  
의 지붕을  말한다)은  폭발력이  위로  방출될  정도의  가벼운  불연  재료사용 (위험音을  
취급하는  건측音에  있어서  화재  등의  사고가  발생한  경우에는  위험音이  폭발적으로  
연소할수  었기 때문에  그 압력을  윗 방향으로  방출시켜  주위에  꺼치는  영향을  
최소화하기  위함)
- 출입구斗  버상구에는  갑종방화문  正는  을종방화문을  설치
- 위험量을  취급計는  건측量외  창 및 출입구에  유리룰  이용하는  경우에는  망입유리  
설치
- 액체의  위험音을  취급하는  건측量의  바닥은  위험둘이  스며들지  듯하는  재료룰  
사용하고 ，적당한  경사와  집유설비  설치
〇 채광  • 조명  및 환기설비  : 위험量  취급중  사고롤  방지하기  위하여  밝고  또한  환기가  
층분한  장소에서  설시
O 배출설비  : 위험물을  대기에  방치한  상태로  취급하는  설비에서  방출되는  가연성  증기  
또는  가연성  미분을  유豆하게  배출하는  설비
〇윽외시설의  바닥
- 바닥의  둘레에  높이  0.15m 이상의  턱 설치
- 집유설버  설치
〇 위험吾의  누출  • 버산  방지 ，가열  • 냉각설비  등의  온도측정장치 ，가열건조설비 ，압력계  
및 안견장치 ，전기설비 ，정전기  제거설비 ，퍼뢰설비 ，전동기  및 위험量을  취급하는  
설비의  펌프•밸브■스위치  등
0 위험晉  취급탱크  :제조소등의  구성설비인  위험물을  취급하는탱크의  위치 ，구조  및 
설비에  대해서  규정함
- 옥내.옥외  - 지하취급탱크
〇 배관
- 지상배관:  강관  그밖에  이와  유사한  금속성의  것으로  할 것
一 지하배관  : 배관의  외면에  부식방지률  위하여  도볶장  •코팅  또는  전기방식  등의  
펄요한  조치롤  할것
방화  안전상의  특성
〇 공간마다  화재하중이  메우  높으며  특히  위험量의  연소특성상  연소  확대  속도가  매우  
빠르다.
〇 폭발  등이  발생하게  되면  丑온의  열과  압력에  의計여  창문이  파괴되며 ，분출된  화염과  
고온의  연기로  인하여  화재롤  급격허  빠른속도로  확대된다.
〇 운전중인  제조소는  각종  반응기에서  다양한  혼합과정을  거치고  위험量 ，가스등  여러  
종류의  위험하고  유해한  吾질이  배관  내早롤  따라  순환  하므로  유사시  틀에  박힌  
정형화된  진압  - 구조외  방법으로  대처가  곤란하다.
〇 유사시  폭발  • 복사열등에  의해  인근  제조사로  확대  가능성  상존하고  었다.
〇 위험물  또는  혼합量의  종류에  따른  신속한  폭발  • 대피  빔위  설정이  곤란하다.
〇 2차 폭발시  폭발범위가  광범위하여  인명피해의  증가요인이  된다.
〇 폭발시  폭발과  동시에  소화설비도  동시에  파손되어  소화기능이  상실되며 ，옥외  설치  
된 제조소  또한  소화설비 (소화전등)가  제조소와  근접하여  유득한  냄새와  화세가  강할  
때에는  활용이  사실상  불가능타다 -
바. 위험쿨시설의  소방시설
〇 특정소방대상量의  소방시설  설치기준은  소방대상晉의  용도  - 층수  • 바닥면적  ■ 연巧적에  
따라  다르게  적용되지만 ，위험물시설의  소방시설  설치기준은  시설의  구분 ，규모 ，취급  
위험量의  양 등을  기본으로  하여  적용되며  소화설비의  적용은  화재발생시  소화가  
곤란한  정도에  따른  소화난이도로  구분하여  적용한다.
0 위험量제조소등에  화재가  발생할  경우  펄요한  소화설비는  각각의  시설에  따라  설치  
計도록  되어 었지만  일반적으로  펄요한  소화설비를  평가하는  것으로서 소요단위가  
있으며  소요단위의  산정은  건측吾  등의  규모와  위험量의  수량에  의한다.
〇위험물제조소등에  설치되는  소방시설의  종류는  소화설비 ， 경보설비 ， 피난설비이며  
설치기준은  소화난이도등급  i，n，m으로  구분하여  설치한다.
제 6 절 석유화학단지의  현황
석유화학단지의  지리적  현황
0 울산광역시는  한반도의  동남단에  위치하며  면적은  l，〇55kiif이며 ，5개 구 • 군중  남구는  
가장  중심부에  위치  면적은  71.巧knf로 울산견체의  6.7%틀 차지하고  있움.
〇 울산광역시  남구에  속해있는  울산석유화학단지는  동해  바다와  접하여  었고  3.9krf의 
면적에  24개사斗  인근 여천단지  24.7ktf의 면적에  600 여개사(일반공장  포함)가  
석유  . 화학제품  생산올  중심으로  형성됨
나. 석유화학단지의  일반  현황
〇 일반현황
구  분 면 적(M업 체 수 
(개 쇠증사원수  (명) 주 생산吾목
석유화학단지 3.9 24 5,925 석유화학  원료 ，제품 .반제晋여 천공  업단지 24.7 600 9,744
o 위험晉  현황
구  분 계제조소 일반취급소옥외탱크저장소기타제조소등
일일제조량  
(W )일일제조량
ae )저장량  (W ) 저장량  (W )
석유화학단지1,39 2 73 124 1,0907 ] 105
8,017,715ke 389,388 76 5,715 6。836,487 26 ,125
여천공업단지1,926 70 192 1,4247] 240
i，58i，7me 19,3 77 56,923 1,459^11 45,5 64
〇자체소방대  현황
구  분 계 고가화학화학경화학포트레일러기타자체소방대원
석유화학단지 47 3 12 14 13 5 499
여천공업단지 35 0 7 20 6 2 547
〇 互소화약제  보유  현황
구  분 수성막포巧%) 수성막포巧%) 운반가능여부 보유업체수
석유화학단지 301.5^ 87.8M 운반가능 20
여 천공  업단지 126 .3k^ \29.1U 운반가능 25
〇 화재등  발생  현황(최근  5년간)
구  분화  재
건수 인명피해  (명) 재산피해  (천원)
석유화학단지 14사망  0
359,9 28早상  7
여 천공  업단지 89사망  6
1,95 6,427早상  11
위별
계소방공무원  (명)기 〇부서 소계 化*준감 소방정 소방령 소방경 소방위 소방장 소방교 소방사
계 596 589 7 16 24 38 99 20 1 20 4 7
소 방  
본 早57 54 3 8 3 9 8 21 2 3
남 早  
소 방 서167 1 2 6 9 28 54 66 1
중 早  
소 방 서化 1 1 2 5 8 27 57 60 1
동 早 소방서115 1 2 5 7 20 38 41 1
온 산  
소 방 서96 1 2 5 5 16 31 35 1
O 소방장비  현황
관서계 펌프 물탱크화학(내폭 ，고성^)조명 ，배연사다러  (고가 ，굶절)방수탑 제  号구조공작구급지휘순찰헬기 기타
총 계 144 36 11 14 8 9 3 1 4 24 10 1 23
본 早 6 2 1 3
남 早 39 6 4 6 3 2 1 1 1 7 2 6중 早 42 15 3 1 2 3 1 8 2 5
동 早 30 7 3 3 2 2 1 1 5 2 4
온 산27 8 1 4 1 2 1 1 4 2 3
0 공설  소화전  (석화■  • 여천단지)  현황
— 총  계 : 지상  36개，지하 1개，저수조  3개，급수탐  1개
— 석유화학단지  : 지상 26개，지하 개
— 여천공업단지  : 지상 10개 ， 지하 1개，저수조  3개，급수탐  1개
석유화학단지위처도  및 인근  소방관서  현황
제  2  식유화학단지  화재  사례
제 1 결 주요  화재발생  乂}례
국내외  위험晉시설  관련  화재틀  장소 ，일시 ，원인 ，피해상황별로  县석요약하면  아래와  같다.
구분 사고일시 히 사 명 사고개요 주요  사고원인
국
내1985.  9. 1500정유공장  솔벤트  저장탱크  (IFRT )■ 재산피해  : 1억5천만원 ■낙  뢰
1991.  1. 500정유■착오로  경유탱크에  휘발유  早입으로  화재 ，폭발  
• 사망 1명，早상 1명■관러미喜 ， 작업표준미义人 r  了
1997. 3. 13 Q0 정유■ 휘발유저장탱크 (早유식지붕)  의 맨흘뚜평  조립작업  중  화재
• 화상 5명，약  4천만원•내용量제거  및 가스미  치환■버방폭형  공구에  의한  기계적  스파크
1997. 8. 15 00석유화학- 휘발유저장  早유지붕식저장  탱크  월早위  화재밭생■ 기계적  스파크
1999.  5. 13 울산  SK巧)■ 早상 4명 ，■재산피체  약 15억원•배관파열에  의한  고온 ， 고압의  중질유가  급격  히 기화되어  산소와  반응  폭발
200 1. 10. 5견남  여수시  호남석유화학 (주)• 위험晉탱크  청소  화재
• 사망 3명，早상 1명• 탱크안에서  보수  작업중  스파크발乂고  점화
국
외1978. 10. 22 미국캘리포니아의  
Stockton  乂  1■누출된  휘발유증기가  낮은  지역으로  이동計여  헤군통신  시설의  온수보일러  화염에  인화
■ 只1|산피해  : 약 40만달러■ 가연성  吾질  누출
1982. 12. 19 메네수엘라  카라카스  근교  타丑아  발견소• 지름 55m，높이  17m 저장용량
1만 배럴의  콘旱프뱅크■ 액위게측장버斗  액체와  의 사이에서  발  A공한  정전기  스하크
1983.  1. 7미국  뉴저지주
NEWA  化시■ 위험물저장뱅크  4기 전소•탱크충전작업중  가솔린  이 넘쳐  유증기가  점화  되어  뱅크  폭발
1983.  8. 30 영국  AMCO  정유공장 • 위험물저장뱅크  2기 파손■탱크안의  작업중  스파  크가  일어나면서  나프  타에  옮겨 붙어 화재  발생
1984.  7. 23미국  시카고
UNION  OIL .CO .시 카고공장- 인명피해  : 사망  17명,부상  20명•재산피해  :약 1억불•흡수탑에서  내용풀의  중기가  치솟은旱  수분  내에  폭발
제 2 절 위험물  화재의  주된  원인
위험물시설  화재발생의  早된  원인은  다옴  표에서  보는  바와  같이  정전기에  의한  것이  가장  
높은  비율을  차지하는데 ，이는  위험물  이송시  유속이  높을  때，펄터룰  통과시 ，비전도성  早유물  
질이  많을때 ，또는  와류가  형성시  다량의  정전기가  발생하고  이것이  점화원  역할을  計기  때문  
이다.  그 다옴으로는  자연현상인  낙뢰이며 ，펌프  및 용접  둥의  기계적  에너지가  早원인이  된다.
원 인 비 율 (%) 원 인 버 율 (%)
정 전 기 19 용접 및 절단 8
낙  뢰 16 전 기 장 비 7
나  화 13 五 온 표 면 4
펌프의  전동기 13 기 타 5
제  3 % 단계랭  대용  팔号
제 1 절 가상화재  상황  설정
가 개 요
00년 00월00일 00시00분경  00동 00( 주) 나프타탈황공정  제조소 에서  배관  폭발로  인헤  배관  
에 가스누출과  함께  화재가  발생하였으며 ，폭발시  파편으로  인해  인근  제조소의  벤젠취급탱크  
에 누설과  동시에  화재가  발생  회사내  자체소방대  및 자위소방대가  동원  화재진압  및 누출  
확산  방지에  早력하고  있으나  유득한  냄새와  연기가  확산되어  진화에  어려움을  겪五  있고  인근  
사는  공장  가동을  중단하고  인명을  안전한  곳으로  대피하고  었는  상태임
나. 세부내용
0 일 시 : 00년 00월 00일 00 : 00분  
〇 장 소 : 울산시  0구 00동 00-00 번지  
〇제圣소의  구조
바닥면적  35,000 rrf，배관 ，타워등으로  이旱어진  개방된  공작量  
〇 공정현황
원유를  도입  상압정유시설에서  탈황등의  1.2차공정을  거쳐  휘발유 ，남사  등의  원豆롤  
생산
〇 소방시설  현황
소화설비 (포소화설비 ，吾분무설비 ，옥내소화견  등)，경보설비 (비상방송설비 ，자동화재  
탐지설비)  설치  
〇발화원인:미상  
〇 피해상황
一 인명피해  : 30명(사망  5명, 부상  25명)
一 재산피해  :圣사중
다. 위험물  성분  분석
1. 나프타  [Naphtha 】
〇 소방법상  분류  : 겨H류 저U석유류  
〇 별 명 : 남사 ，Rubber  solvent  
O 용 도 : 석유화학제품의  기 초원료  
〇 성질
— 발화점  : 283 。(:， 一 비중  0.69， - 인화점  •• -TC
- 색깔  :무색旱명 一 냄새  : 탄화수소냄새  
〇 반응성
- 상온상압에서  안정
- 생성물은  유득성의탄소화할量  배출  
0 폭발범위  : 1.0 〜 7.0 
〇 기타  : 열과  스파크 ，화염 ，기타  발화원과의  접촉을  퍼하丑  증기는  폭발할수  었 
0 旦豆구:유기가스사용  방득면
〇 소화약제  : 물，분말 ，프，C02
0 소화방법  : 가능한  연료원  차단 ，노출된탱크  및 용기  냉각 ，누출量질은  晉로  희석
2，벤젠  benzene 】
〇 소방법상  분류  : 제4류 계 1석유류  
〇 벌 명 : 벤조올 ，카본오일 ，벤졸린  
〇 용 도 : 早牛말레산  제조원료  
〇 성질옴
- 발화점  :498 t：， - 버중  〇.884 ，
- 냄새  : 향로갇은  냄새  
〇 반응성
… 열분해산물로  유득탄소화합吾을  포함할  수一 인화점  :-irc  
- 색깔  : 무색旱명
있다  I
0 폭발범위  : 1.4 8.0
제 2 절 사3 준비단계
경방계획
0 경방계확은  화재가  발생하기  전에  화재진화률  위해  작성해  놓은  계획을  말한다.  이와  
같은  경방계획은  화재진압  작전을  위한  경방조사뿐만  아니라  소방검지  • 수리조사  
등의  활동을  통해  펄요한  정旦롤  수집해  사전  화재진압계획을  수립해  놓은  것을  
경방계획이라 卫 한다.  효과적인  경방계획에는  다옴과  갇은  정보가  포함되어야  한다.
경방계획의 iHi
0 대상물  규모와  구조  : 화재  발생시  접근  및 진입 ，인력과  장비의  배치 ，환기 ，연소확대  
방지를  위한  중요한  정보
(2) 인명구조방안조사  : 수용인원이  어느  정도인가 ，주 이용  연령대가  어떠한가 ，인명구조  활동  
을 위해  필요한  사항은  早엇인가?  등을  파악
(3) 연소확대  에상  경로  : 화재가  발생하면  어떻게  이동할  것인가?
@ 대상물의  수용클  : 당헤  건吾의  수용音이  早엇이  있는가?
© 대상물의  소히^버  : 소화설비 ，소방활동상  뭘요한  설비가  어떠한  것이 ，어느  위치에  있으며  
유지관리가  잘 되고  있는가?
® 환기  및 배연  : 화재진압  개시와  동시에  환기  및 배연을  어떻게  하여야  하나?
③ 접근경로•차랑부서  : 현장  도착  도로 ，차량早서  위치 ，특수차(丑성능  화학차 ，내폭화학차)  
등의  활용방안  등
® 위험울  : 연소위험듈의  종류 ，수량 ，音과  반융하는  물질 ，유독성  吾질  등의  양과  위치  등  
@ 자체  수원  소방용수  : 자체  旦유  소방요수  및 인근  소화전과  저수조  등을  파악
나. 장비점검
〇 근早교대는  당일의  당번자와  비번자의  책임을  교체計는  것이므로  당번  근早자는  
교대  즉시  豆든  장비  • 장구가  출동  가능하도록  유지해  두어야  한다-
0 당번자는  우선  공기互喜기 ，방화볶 ，안전화 ，안전장갑 ，헬벳  등외  개인장구를  확인  - 
점검하고  각증  장비와  기자재의  수량 ，성능 ，적재상황을  점검  한 후 인수받아야  한다.
〇 당번자는  근早  당일의  부대편성사항을  확인하여  본인의  편성早대  및 임早를  알아  
두어야  한다.  이러한  점검은  사고현장이나  훈련장에서  기자재룰  사용한  旱에도  준용  
하여  실시한다.  또한  개별  기자재에  관하여  교대  점검시  이상을  발견하였을  때에는  
즉시  정비  • 보완해야  한다.
〇 당번자는  교대점검 (장비점검)이  音나면  즉시  긴급구조시스템에  접속하여  당일  출동차량 ， 
차량별  탑승인원 ，현장활동  장비의  번동내역  등 당일  출동분대  편성내역을  입력한다 ­
다  • 체력관리
〇 소방업무는  가장  위험하며 ，육체적  힘을  많이  요구하는  적업중외  하나이다.  따라서  
소방대원들이  신체적으로  업무에  적합한  상태에  었을  경우에만  업무률  완벽히  수행  
할 수 있다.
〇 소방업早는  위험한  상황에  있는  사람을  구조하기  위해  사다리룰  설치하여야  하며  
화재롤  진압하기  위해  소방호스룰  다旱어야  하고  파괴  작업을  計기  위헤  早거운  장비  
등을  다루어야  하는  것과  갇이  육체적인  힘이  펄수적으로  요구된다.
〇 신체적으로  건강한  소방대원은  그렇지  듯한  대원둘보다  더 완벽히 ，장시간  그러고  
안전하게  그둘의  업무를  수행할  수 있다.  따라서  체력증진계획을  통計여  현장업무로  
부터의  부상 ，사卫 등을  量일  수 있도록  하여야  한다.
제 3 절 신고접수단계
상황별  흐름도
隱육하원칙 (5W 1H) 신고접수
(화재유형 ，위치 ，규모 ，원인 ，인명피해 ，요구조자  파악)  친절응대 ，응급처치 ，안견 圣치，대피유도
화재유형에  따른  출동대  편성(인접지역  동시출동)  
신속.  정확한  출동지령  및 초기  대응으로  퍼해  최소화  
(근거리  우선  출동 ，화재유형별  특수장비  동시  출동)
화재유형별  관련  유관기관  통보  및 응원요청  
(전기，가스 ，경찰 ，시 • 군，응원기관  등)
顯현장  출동대  정보  제공(위치， 규모 ，인명퍼해 ，출동로 ， 
대옹방법 ，유관기관  저원 ，추가  활동정보  등)출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수장비 ，안전운행  둥)
선착대  현장도착  즉시  현장상황  및 추가  지원여早  파악  
(화재규모 ，발생개요 ，피해상황 ，화재확대 ，2차사고  등)  
상황관리 (현장활동상황 ，추가  소방력  지원여早)
최초旦 卫  중간보고  과 최종보고
(화재규모 ，원인  및 개요 ，퍼해내역 ，소방활동상황 ，동원
소방력 ，유관기관  지원상황  등)
•广广^广 ,
1 • 현장상황  종료 ，화재  완진  및 사후관리  i
广j* 广*、.'Jl.'l.l;1 (출동소방력  안견볶귀 ，사丑  재발  방지 ，퍼해복구지원  등) i
1 1
나. 신고  점수
1. 육하원칙에  따른  사丑발생  상황접수
사고내용을  최초로  접수하는  상황실  근무자는  다옴의  내용音을  포함하여  정확한  사고내용을  
접年하여야  하며  접수  시 신고자의  신원  및 연락처  등을  확보하여  게속적인  현장상황을  파악할  
수 있도록  하여야  한다.
— 사고일시 ，장소
— 사고와  관련된  量질의  품명  및 수량
- 시설의  구조 ，시설구분  (제조，저장 ，운반)등
- 퍼해의  정도(인적 ，吾적피해)
— 사고의  원인  및 진행과정  (화재，폭발 ，누설 ，유출  등)
一 신고자의  인적사항  및 연락처
- 사고물질의  성상에  대한  파악  : 득성/가연성/인화성/폭발성/早식성/자국성/기타  물질과  
의 반응성  유早
2. 신고자에게  초기  응급조치요령  지시
(가) 인명피해  확대  방지  
③ 사내  근早자  및 인근  주민의  대피  • 피난유도  
(2) 득성에  대한  신체방호 ，응급조치  요령  등  
(나) 사고물질의  확산  방지  
① 누출晉절의  유출방지  요령지도  
(2) 인근  소방용시설을  이용한  소화  및 연소방지  등
3.  119신丑  접수체계  :
(가) 119  소방종합  상황설에서  일괄  접수처리  
(나) 기타  전화  및 구두  등의  접수  :
파출소등에서  일반전화  등으로  화재발생  신丑률  접수  받은  자는  신고자의  인적사항  
(전화번호  등)과  벌지  저U호 『출동분대  편성 』에 의한  화재출동  지령에  차질이  
없도록  화재 발생사항을  접수받아  출동과  동시  본早상황설에  유 • 早선을  통하여  
통보하여야  한다.
4.  119종합 4는황실  운영  체계화
신속 ■정확한  상황을  출동분대에  정보제공
► 경방카드현황  및 구축된  D/B활용  기타  정보롤  확보하여  출동  분대  정보  제공
► 위험量  저장 ，취급  및 생산품 ，류별  대응방법  등
『화재현장  대응  소방활동  지침 』에 의거  단계별  응원요청  및 비상소집
► 자체소방대  응원  요청
► 유관기관  응원  요청  및 상황통보
► 소방공早원  비상소집  및 인근소방서 (부산 ，경복 ，경남)  응원  요청
5. 상황보고체제  확립
〇 종합상황  보五자(본早)  : 상황실장  및 당적관  
〇 현장상황  보고자(소방서)  : 방豆과장  및 당적관
6. 무선채널  및 예비채널  상시  확보
(가) 소방서 ，중계국 ，원격국 ，기지  중계기벌  운용  
(나) 지원출동시  관할지역  소방서  사용채널  전환운용  
(다) 광역지휘망 (VHF ) : 광역  지휘망으로  사용  
〇 119소방종합상황설  ^ 지휘본부  야 화재현장간  
(라) 활동분대는  교신(감도)이  가능한  채널에서  상황실과  무선교신  
〇 VHF  / FM  광역망(주채널  4, 예비채널  1)
0 UHF /FM
(마) 응원기관간망 (대역번환장치)
0 UHF  / FM  3(자체소방대)
〇 UHF  / FM  0 4(병원 응급실  및 응원출동  헬기와의  교신)
^ 정확한  성母접수  및 출동지령
h 출동지령  및 상황관제
(1)  별지  제 1호 『화재출동  분대편성 』및 벌지  제2호 『특수차량  출동구분 』에 의거  출동  지령
(2) 사고발생  장소의  위치 ，지형 ，기상상태  등과  사고규모  • 형태  • 상황을  바탕으로  출동할  
인원 •장비 •吾자  등 산量
(3)  대원둘에  대한  정보전파  및 출동지령  
© 대원둘에  대한  사고  상황의  전파
(2) 사고형태 ，규모에  따른  대응인원  • 장비의  파악  
— 헬기이용  가능여早률  파악(지형，기상 ，이착륙장  등)
(4)  GPS 률 이용한  출동로  및 우회도로 ，현장진입로  등에  대한  상황  파악
①  사고현장까지  접근하기  위한  최단출동呈에  대한  거리  • 속도  * 장애量  • 차량  증가에  따른  
도로정체  상태  등을  파악하五 ，유사시  우회로률  이용할  수 있는  수단을  강구하여  
출동대에  전파
(2) 출동대의  현장早근  도착시  사고현장에  진입할  수 있는  진입로  파악  
③ 헬기  운항시  필요한  제반  수속을  진행시키고 ，활용  가능한  이착륙장  등에  대한  상황  
파악을  하도록  한다.
(5)  펄요시  지원早서  및 유관기관에  대한  출동요청  
① 인근  소방관서의  출동대
(2) 경찰관서 ，가스 ，한견  등
라. 養동대  편성•운영
1. 출동분대의  펀성
〇 각 파출소장 ，구조(화학)대장은  소속된  소방인력 (관할  의용소방대원을  포함한다)으로  
배정된  소방차량  I 장비  및 기구룰  豆과적으로  활용할  수 있도록  능력과  적성을  고려  
하여  출동분대룰  편성하고  매일  근무교대  전에  적정  여부롤  점검하여야  한다.
〇 제 1출동대외  최일선  출동  분대장芒  파출소장 ，화학•구조대장이  선밥  計여야  한다.  
단，早재시에는  차상급자  순에  의거  선탑  한다.
2. 관내화재출동:
119  소방종합  상황실의  출동지령에  의거  별지 1흐의  구분에  의거  즉시  출동計여야  한다.  
(단，본부상황실에서  개별  출동지령이  있을  시는  본早상황실의  출동지령을  따른다)
3. 관외  화재출동  :
119  소방종합  상황실의  출동지령에  따라  출동하며 ，출동대는  옹원  요청한  早서의  지휘관의  
지휘  • 감득을  받아  화재  진압활동에  임한다.
4. 무선통신
화재출동시  및 현장활동시  원활한  업무수행을  위해  소방무선  옴어자재  기준에  의한  약어를  
사용한다.
5.  출동시  행동요령
〇 화재출동  차량은  早전기개방斗  경광등을  점등計丑  싸이렌을  취명해야  한다.
〇 화재출동  중 화재가  자체  진화가  되었을  경우라도  특별한경우룰  제외하고는  관할파  
출소(선착대)  출동분대는  현장에  출동하는  등 지휘본부의  지시에  따라  안견조치틀  
취하여야  한다.
6. 제 1출동대  분대장의  임早
〇 화재현장  출동중에  수집된  정보(출동로상황 ，가시적인  화재상황등)를  지휘본早로  즉시  
보고한다.
바. 유관기관  통보(융원요청)
관기관  동시통보
- 현장  정보  접수旱  상황실  자체  관단  통보
- 현장지휘관의  상황실  音원요청
2. 방범
— 유관기관별  受-라인  시스템구측으로  일괄  및 개별  통보
— 화재발생  대상  • 규모  • 현재상황  견파
3. 유관기관  현황
— 별지 3豆 참圣
제 4 절 헌장출동  및 대응단계
가. 害동  중 상황판단
善동  .石 상황'!:
① 경방계획에  의한  판단 : 경방계획은  관할구역  안의  주요  소방대상물에  대하여  작성되므로  
종합적인  정보룰  획득하는데  유용.
(2) 선착대  정보  : 화재에  관한  가장  믿을  만한  정보는  최초에  현장에  도착한  소방관이  계공  
하는  정보이다.  출동  중인  지휘관은  이돌을  통해  얻은  정보暑  기초로  펄요한  인력과  장비 ， 사다리차 ，제득차  등 특수차량의  출동 ，2차，3차 출동지령  등 주요한  의사결정을  한다
@ 화재발생지역  : 차량의  진업이  불가능計거나  지연될  수 있는  구조가  있을  수 있고 ，사다  
리차  등 특수차가  펄요하다는  판단이  가능
④  화재발생시간  : 일반적으로  자정에서  새벽  4시 사이에  발생한  화재는  주간  화재보다  대형  
화재가  많다.  이는  대早분  화재의  발견이  늦어지기  때문이다.
⑤  기상  : 기상芒  출동파  화재의  확대 ，진화작견에  영향을  미치기  때문이다.
1. 출동중  상황관제
1) 상황싶  무선
- 출동  차량  및 인원파악
- 신고자  正는  화재발생  관계자에  의한  진행중인  현장상황을  유선  파악  후 출동대  전파
2) 1 차 출동차량
- 출동중  교통상황  및 출동로상의  환경  견파
… 위험물  등 화학물절  증류에  따른  화재  • 폭발  ■ 누설에  적함한  보호장구  착용
- 대원  각자의  임早  및 활동  예측
3) 지휘본부  통제
- 견 출동대  안전운행  주지
- 출동중  상황실에서의  각종  정보제공과  경방카드  • 화재(사고)  위험물의  특성  등을  파악  
출동대에  전파  및 잠정  早서위치  션정
2 . 지령실에서의  상황  파악
0 발화장소의  상황(층，위치 ，용도)  및 화재발생구획의  명청  등  
0 옥내소화전  및 스프링클러설비  등 소방시설의  설치  및 작동상황  
〇 소방용수 ，연걸송수관  및 연결살수설비  등의  설치상황  
0 방화문  및 배연설비  등의  설치 ，작동상황  
〇 방화댐퍼의  작동상황  및 계단실  문의  개폐상황  
0 비상전화 ，비상방송 ，早선통신보조설비  등의  설치상황  
〇 공조기의  운전상황  등
나. 선착대  ^■동
1. 출동대외  배치
© 풍상  또는  풍횡  방향에서  접근하고  측정기롤  활용하여  유헤量질의  존재룰  확인  후  
안전한  장소에  早서한다.
(2) 위험지역  내에  早서할  필요가  있는  경우는  가스측정기  등으로  가스의  유무  및 위험  
성정도룰  파악하고 ，안전성을  확인한  草 부서한다.
@ 욕내  누설 ，유출의  경우  폭발위험이  잠재되어  었을  수 있으旦로 ，폭발시  영향을  받을  
위험이  적은  위치에  早서한다.
④ 옥외  누설 ，유출의  경우
〇 누출量절 ，가스체류의  위험이  있는  하수구 ，맨흘 ，볶개천  등의  早甚을  피한다.
〇 누출물질 ，가스체류  지역이  광빔위한  때에는  현장을  포위하도록  早서하고 ，지휘  
본早장은  풍향 ，풍속  등을  감안計여  출동대의  부서  방면을  통제한다.
2. 선착대의  조치사항
① 대원들에  대한  안견확보  및 통제
(2) 경계지역 ，제한구역  설정  및 지역 ，구역의  표시
@ 방수태세외  확립
@ 초기  인화 ，누출방지  조치
© 기타  초기진화  및 처리에  펄요한  조치
© 지휘본부에의  즉보사항
一 화재  및 화재이외의  재해발생  장소
- 부상자  및 요구조자  유早 ，인원수
一 재해상황 (연소 ，누설 ，유출  및 확산상황  등)
- 시설상황 (시설형태 ，작업내용 ，재해발생  위치  등)
- 위험물질외  픔명 ，수량
- 2차 재해발생  위험성
- 연소방향  및 위험물질  등의  확산 ，유동방향
- 응급조치  설시상황
- 처리제의  상황(명청，펄요량 ，비측상황 ，조달  및 중화요령  등)  
一 경계지역  및 제한구역의  설정상황
- 지원대의  펄요유早  및 기타  상황  
⑦ 필요시  2차지원대  출동요청
3.  旱착대의  조치사% }( 원칙적으로  2차지원대)
© 경게지역내의  풍상 ，풍횡  방향으로  早서  
◎ 선착대에  인원 ，장비  등 필요한  사항을  지원  
@ 경계지역내에  인원대피  및 통제 ，환자의  수솜  
© 早민에  대한  홍보활동  및 정보수집  활동
h 현장도착시  대별  엄무
1. 선착대(관할파출소)
(:사) 부서위치
© 연소위험이  가장  큰 방면을  互위할  수 있도록  早서한다.
0 이미  연소되어  붙타고  있는  방면보다는  새롭게  연소  확대되어  가는  방면이나  연소  
확대의  위험이  큰 방면에  우선으로  관창을  배치한다.
(2) 인명구조활동과  진압에  따른  특수소방차량  진입을  고려하여  부서한다.
(나) 엄 무
① 상황보고  및 정보제공
〇 도착  즉시  현장상황  등을  파악하여  상황설  또는  지휘본부에  보고한다.
〇 화재현장외  실태  : 건晉구조 ，화점 ，연소범위 ，출입구  등의  상황
O 인명위험:요구 圣자의  유무  
〇 소방활동상  위험요인  : 위험물 ，폭발晉 ，도괴위험  등  
〇 확대위험  : 연소경로가  되는  장소  등 화세의  진전  상황  
(2) 인명검색  • 구조활동  우선 ，
〇 화점  및 주위건音의  인명검색을  반드시  실시한다.
〇 구조룰  위해  펄요한  경우  조기에  응원을  요청한다.
③ 1착대  지휘관은  분대원들이  어떻게  소방대상물  등에  진입할  것인가를  五려한  旱 진  
입 및 출동분대원둘을  배치한다.
© 직근  소방용수에  早서
〇 早서는  화점  적근의  수러를  점유  • 활용하고  차량의  정차위치  등 旱 착대의  활동  
장애가  되지  않도록  유의한다.
2. 구조대
〇 체계적이고  신속한  인명검색  
〇 요구조자  구조  및 진압활동
3. 화학구조대
〇 각증  측정장비를  활용  경계지역  및 제한지역  재설정  
〇 경계지역내에  제득활동  및 진압활동  
〇 처리吾질의  유출에  의한  2차적  피헤  방지  조치
4.  지휘차
부서위치
① 현장지휘관 (소방서장 ，방흐과장 ，당직관)  발화  소방대상晉과  주번지역에  대한  최대  시 
계(視界)룰  가겨야  計卫 별지 4互 『현장지휘  체계도 』에 의거  현장지휘본부롤  두어야  
한다.
(2) 2개 방향을  볼 수 었는  발화대상量의  전방에  있는  눈에  잘 띄는  곳  
® 소방대원들이  쉽게  발견할  수 있는  곳
@ 차량이동斗  화재운영을  방헤計는  곳은  퍼하丑  화재에  대응하는  출동대의  일반적인  
豆과틀  관찰할  수 있는  곳에  설치할  것
(나) 임 무
® 지휘관은  화재현장에서  1차적으로  총괄적으로  임早롤  수행한다 -  
(2) 1착대의  차량부서과  발화  대상量로早터  안전여부틀  관단  旱 위치선정  
(S) 지휘관은  초동진화룰  위하여  2착대 ，지원대룰  발화대상을  星위  방면할수  있도록  차량  
早서위치暑  지정한다.
④ 원활한  현장활동과  지원하기  위하여  차량  통제관을  별도로  두어  운영한다.
^ 특수소방차량  활동에  지장이  없도록  早서한다.
(다) 현장  지휘관은  위험경계선  설정시  인근주민  대피言  위한  방音등을  상황실에  요청  (경찰  
에 대퍼  및 차량  • 인원  통제  지원 ，방송국에  대피방송 ，피난지  역내  각동  사早소  대피  
방송  요청  등)
5.  후착대
(가) 부서위치
© 선착대가  진입하지  않은  연소지역  正는  인접건吾  등에  진입하여  부서한다 •
(나) 임 무
① 선착대가  사용하五  있지  않은  소방용수시설을  점유(확보)  正는  원활한  급수중계룰  
실시한다.
(2) 상황에  따라  선착대와  적극적으로  연계하여  인명구조  활동등  중요임무의  수행을  
지원한다.
(S) 화재의  방어는  선착대가  진입하지  않은  담당면 ，연소건물  또는  연소건의  인접건量을  
우선한다.
@ 화재진압  상황을  정확하게  파악하고  불필요한  활동은  하지  않는다.
6. 특수차량
부서위치
① 대상물  특성울  卫려하여  화학•  고가  • 글절차  등 특수차량은  일반펌프차에  우선하여  
진업한다-
(2) 톡수차의  조작이 편리하고  인접  출동대와의 연계  및 현장상황  파악이  쉬운  곳에  
早서  한다.
(나) 엄 무
① 배연차  • 조명차  등은  지휘본부의  지시에  따라  활동한다.
라. 지휘권  이양  
1. 현장지휘  및 지휘권  이양
Tt〇| 스  yhiu  巧  
:巧f소박다!  대巧스>f'、" —i— 一f, 一i| CJ
지휘권  이양
•M 삭대I I、 1JiS  藝#; ■叫 ■ I
자휘권  이양
삭  I :급자  早I 관〇 대원둘을  지휘  소방대가  도착할때까지  인명대퍼  • 구조  및 
화재진압
〇 소방대  도착시  지휘권이양  및 현장  상황  보丑
〇 자위  또는  자체소방대장에  지휘권  인수  및 현장  상황  파악  
〇 초기대응  지시  
〇 추가지원  될요성  관단  요청
〇 선착대  지휘관으로早터  지휘권인수  
〇 지휘권  이동사실을  전대원등에  전파  
〇 현장상황을  증함적으로  관단하여  활동방침을  결정  대원지휘  
〇 대형화재로  유관기관  응원동원시  자원  분배  및 활용
마. 현장자휘소  운영
〇 현장지휘소의  구성은  현장  상황에따라  가변적으로  운영  
今 소규모  화재시  : 지휘차량을  이용  현장지휘소  설치  
대규모  화재시  :
一 유관기관이  합동으로  참여  통신 ，상황보고 ，언론대응 ，장비의  지원 ，응급의료소설치  
인명구조 ，진압  등을  통합지휘할  수 었는  현장지휘소  설치  
一 현장  활동을  위한  전진지휘소  설치
현장지휘: 설大y今 i
0 일반인 ，언론  • 보도관계자 ，유관기관  관계자  등으豆早터  현장  활동을  하는데  장애률  받지  
않는  곳
(2) 자원접결지  또는  자원대기소의  설치  가능한  곳  
@ 요구 圣자의  대퍼장소와  겹치지  않는  곳  
© 화재로  인한  득성  연기  등의  영향을  받지  않는  곳  
⑤ 화재상황을  쉽게  파악할  수 있는  곳
© 지휘대  차량  및 상황설과  무선통신의  장애률  받지  않고  연락이  쉬운  곳
0 전진지휘소  등 참모기관을  설치하고  임早와  자원을  배치한다.
전진지휘! 설치
® 화연.독성가스  등에  영향을  받지  않는  곳으로  현장상황에  따라  설치하되  현장지휘의  豆율  
화를  고려하여  풍상측으로  2개면  이상의  현장  상황을  파악할  수 있는  곳으로  한다.
(2) 비상견화 ，소방早선 ，휴대폰  등의  통신수단을  쉽게  확보할  수 있고  통화에  장애가  없는  
곳으로  한다.
③ 임早  및 목적
一 구급대원  및 구급기자재률  배치하여  진압대의  요청이  있는  경우  즉시  대응한다.
- 대원의  소화  - 검색  • 구조활동옮  지휘하고 ，대원의  안전을  관리하며 ，기자재룰  보급하고 ， 
현장지휘소斗의  연락체제룰  유지한다.
-■ 현장 동
1. 呈기응급조치
0 초기조치는  시설관계자  등과  층분한  연대률  가지五  시설관계자  및 시설의  설버  둥을  
적극적으로  활용하여  설시한다.
〇 누설 ，유출방지  조치률  우선하여  실시한다-
O 누설 ，유출방지외  초기조치가  되지  않는  경우  및 누출방지  등에  필요한  옹급기자재의  
圣달시간이  지연될  경우  다옴  조치틀  우선해서  실시한다.
- 주민의  피난 ，대피  둥 주민의  안전  확보
- 용기  등이  이동  가능한  경우는  안견한  장소에로  이동
- 액체의  경우는  토사 ，적재된  흙 正는  용기의  회수  등에  의한  누설 ，유출빔위  확대  
방지조치 (하수도  및 하천에  유출방지률  포함)
2. 현장진입시
〇 위험물의  특성에  따라서  연소상태와  그 위험성이  다르고  폭발하거나  급격히  연소확대  
되어  방사열  등에  의한  열상  위험이  있으旦로  주의한다.
〇 지휘자는  관계자와  긴밀허  연락하고  화재상황의  위험晉의  특성 ，폭발위험 ，유동성의  
유무를  정확히  파악하여  소방활동의  안전을  확보하기  위하여  신속 ，정확하게  대원에게  
적절한  지시룰  한다
〇 위험물의  저장 ，취급장소는  계단이나  바닥에  기룸이  묻어었어  넘어지거나  실족할  수  
있으므로  주의한다.
3. 인명검색시
〇 초기에  발화  正는  누설 ，유출  早근을  최우선으로  하고  검색구역이  가능한  곳을  별도  
정해서  실시한다.
〇 독성가스  확산 ，유동방향으로  인명검색  범위暑  확대하고  독성가스  및  폭발  위험구역  
내 전早롤  실시한다-
4.  ^조활동시
〇 최단시간에  구출할  수 있는  방법을  강구한다.
〇 독성가스 ，가연성  득성가스의  확산 ，배출  및 중화  등의  재해조치와  병행하여  실시한다.  
〇 인화 ，폭발  등의  위험이  있는  경우에는  手수등의  지원활동을  병행한다.
〇 예측  불가능한  곳은  대원의  위치  및 활동상황  등을  파악하기  위헤  연락체계률  확보  
하여야  한다.
〇 요구조자의  안전확보를  위하여  반드시  보조豆喜기  正는  간이형  豆喜旦호기률  휴대  
하여야  한다.
〇 요구조자의  위치가  외부로부터  알 수가  있거나  또는  긴급을  요하는  경우는  최우선으로  
구조한다.
o 요구조자가  다수인  경우는  중상자 ，어린이 ，早인 ，노인  등 위험이  높은  자률  우선  
구조한다.
〇 요구조자는  경계구역  밖으 至 구출해  내며 ，경계구역밖에  구급대 기요 원을  배치헤  두었  
다가  신속하게  응급처치롤  한 旱，상태에  따라  인근  병원으로  이告한다.
5. ^재시
© 초기조치요령
〇 이동  가능한  용기등은  안전한  장소에로의  이동  
〇 폭발위험이  있는  경우는  탱크 ，용기  등에  냉각  주수
0 액체의  경우는  토사 ，적재된  흙 등으로  유출범위  확대방지 ，화염확대방지  조치  
〇 가스의  경우는  불활성가스 ，소화제 ，분早  등에  의한  화염  억제조치  
〇 소화활동은  시설  관계자  및 설비  등을  적극적으로  활용計여야  한다-  
0 소화작업은  사卫量질  등의  위험성 ，저장형태  및 재해발생장소  등 화재상황에  맞는  방법  
(아래참조)을  선정하여  실시한다.
구분  (성질) 물 질 주의사항 일반적소화방법
제 1류
(산화성고체)早기斗산화물 화기  • 층격  • 마찰早의  • 듈기엄금마른모래  
소량시  대량早수
기타위험물 대량早수
저12류 철분 ，마그네슴 ，금속분류 화기  手의 마른모래
(가연성고체) 기타위험吾 화기  주의 주수
제3류  (금수성  및 자연발화성)황린 물기  엄금 ，화기엄금 ，공기노출엄금 마른모태 ，주수
기타 화기엄금 ，증기  발생억제 마른모래
제  4류
(인화성액체)비수용성화기엄금 ，증기발생억제C02 ,하론 ，분말 ，포
수용성C02 ,하론 ，분말 ，
알콜  포
셀룰로이드류 화기엄금
제  5류 디니 트呈나프탈렌 화기주의 대량주수
(자기반응성물질)기타물질화기엄금  및 
층격주의(폭발에  주의)
제  6류 과염소산 ，과산화수소 ，질산 가연晉과의  접촉 号지대량주수(산화성  액체) 황산 吾기주의
® 가연성  독성가스는  기계시설  및 처리장비틀  이용하여  밸旦의  폐쇄  등의  조치룰  우선  
한 뒤 소화한다.
© 액체물질은  밸브의  폐쇄  등 초기조치에  의한  누설 ，유출방지가  가능한  경우는  화염의  
확대방지롤  도모한다.
© 사고물질의  누설 ，유출방지가  곤란한  경우는  주번의  연소방지률  중점으로  한다.
⑦ 주수에  의한  소화활동은  다옴의  것에  유의하여야  한다.
〇 물과의  반응성  등을  층분히  고려하여아:  한다.
〇 2차 재해에  대비  안전한  장소에  早서하고 ，무인방수  가능태세로  한다.
0 오염된  소화수가  計수 ，計천  등에  유출되지  않도록  유출방지  조치률  실시한다.
〇 유헤화학물질의  확산 ，비산  및 용기의  파손 ，전도방자  등의  조치틀  강구한다.
® 소화를  하는  경우  중화 ，희석  등 재해조치룰  병행함:다.
③  저장시설  또는  용기저장소에  위험이  있는  경우는  이音  수거  및 용기외  반출  卒 대량  
주수에  의한  냉각소화롤  실시한다.
6. 누설  또는  유출시
① 처리활동은  시설  관계자  및 설버  등을  적극적으로  활용하여야  한다.
(2) 작업  시 수시로  가스농도룰  검지하여  통풍을  실시함은  晉론  폭발  등의  제반  위험성  
을 파악  대원의  안전을  확보하여야  한다.
@ 작업은  누설 ，유출의  억제  조치롤  우선으로  하고  누설 ，유출吾의  확산을  방지計기  위해  
처리제룰  살포하거나  불연성  흡수제률  이용  제방올  쌓는다.
④  작업시  반응이  었는  量품  등과는  접촉을  금한다.
© 처티量질이  유출 ，방치되지  않도록  관계기관과  협의하여  페기처리  한다.
L 현장활동시의  안전관러
1. 일반  안전관리
〇 각자의  행동을  삼가하고  지휘자의  지시에  따라  행동한다.
〇 현장활동  중 특이한  상황을  발견시  즉시  지휘자에게  보고한다.
0 진압시에는  공기互흡기  장착 ，자동경보기 ，圣명，파괴기구률  휴대하여  안전조치  旱  
진입한다.
〇 공장내  소화설비롤  최대한  활용한다.
o 급격한  화세 ，폭발 ，유득가스의  발생  등 에기처  못한  위험요인이  잠재하고  있으旦로  
각 대원들은  안전에  대한  대응태세를  갖추어야  한다-  
〇 내부  진입시는  각증  표지관 ，확인  및 위험요소롤  사전  인지하고  안전에  유의計여  
진입한다.
〇 용광로  등 고온의  발열체에  早수하여서는  안되며 ，早위의  연소방지에  手력한다.
0 합성수지  등 석유화학제품  취급  공장은  유독가스  밭생에  주의한다.
0 화학공장은  연소방지  旱에도  2차 폭발에  대버하여  경계하고  특히  대원의  안견에  
유의한다.
〇 탱크  화재시  早근  뱅크냉각과  건量로외  연소방지  유독가스  경우에는  주민  대피조치롤  
하며 ，중질유 탱크  화재시는  스롭오버 ，오일오버  현상  주의하여  진압활동에  임한다.
〇 위험吾  화재시는  류별  특성에  따라  소화방법을  강구한다-
2. 2차 사고  방지대책  강구
〇 사고발생  탱크 ，배관 ，밸브  등 이상  유早확인  
〇 구조물  붕괴  동 早번  상황판단  및 상황전파  
〇 사고  지역내  도시가스  등 가연성가스  차단 圣치  
〇 사고저역내  전기시설의  견원차단  여早  판단  
〇 화재 ，폭발사丑  동 잠재위험  사전검토  조치  
〇 사五  인접주민  대피시기  관단조치
3. 위험量  누설  正는  유출시의  안전관러
〇 위험暑  누설시  잘못된  대응방법은  인화 ，폭밭  동을  일으킬 수 있으 며，또한  접촉 ，
홉인에  의헤  인체에  영향울  미칠  위험한  晉건도  적지  않지  않으旦呈  헤당  量질의  성상 ， 
위험성  등에  적응한  圣치와  및 장비  ■ 기자재  등의  착용에  세심한  早외룰  요한다.
〇 출동차량  진입  및 早서  위치는  누설된  현장이  인화  正는  폭발의  우려가  었는  것을  
고려하여  풍상 ，풍횡  및 높은곳에  早서한다.
〇 도로상에서  탱크로리  교통사고인  경우의  차량早서  위치는  상기에  의한것  외에  旱속  
차량  층돌  등의  위험이  있으므로  사고차량  전면으로  한다.
0 헌장도착시  2차 화재발생  방지에  주의하면서  관계자  등을  통計여  누설  위험물  성상 ， 
특성  등에  대한  조기정旦수집으로  적절한  조치방법을  확인한  旱 행동을  개시한다.  
또한  시기룰  잃지  않고  화재경계구역을  설정  화기규제  및 일반인의  출입을  규제한다.
o 가연성가스  검지작업과  누설방지  처리작업시는  홈입과  피早  접촉에  의한  早상  위험이  
있으旦로  호흡보호 기구 ，고무장화 ，고早장갑  등의  장착을  완전히  하고  상황에  따라서는  
방豆의룰  장착하도록  한다.
〇 탱크로리에서  위험둘  제거작업 鲁 실시할  경우에는  사卫차량의  엔진을  정지시키고  
맛데리  코드를  이탈시킴과  동시에  早근  차량에  대하여도  엔진을  정지시키며  불꽃을  
발생시킬수  있는  기자재는  사용하지  않는다- 이러한  활동시에는  경계관창을  배치하여  
소화태세롤  갖춘다.
〇 누설  구역  내에는  미끄러지기  쉽卫 견도에  의하여  早상위험이  있으므로  주의  한다-
0 액상위험量  유출은  하수구  등의  지하시설에  유입計여  인화 ，폭발  등 2차적  화재발생  
위험이  있으므로  토사  등을  활용하여  유출확대  방지言  도모한다.
〇 조명기구롤  사용할  경우는  방폭형의  조명기구룰  사용하되  가급적  윽외의  안견한  
장소에서  조명한다.
4.  유득물  누출시  안전관리
〇 유득둘은  일단  누설하면  그 성질에  의해  인체에  약상과  호흡곤란  등을  일으키기도  
하고  인화  폭발하는  것이  있으旦로  세심한  早의가  펄요하다.
0 早서할  경우는  독성가스  喜입 ，접촉에  의한  早상과  가연성  독성가스  폭발  및 2차적  
화재를  방지하기  위하여  풍상 ，풍횡 ，높은곳의  안전한  위치로  한다.
〇 제한구역내의  진입은  철저하게  통제하고  관리한다.
〇 측정작업을  할 때에는  누설가스가  吾바로  확인되지  않고  특정  구역내에  체류학五  있을  
수도  있으므로  공기互흡기 ，보호복  둥을  반드시  착용하여야  한다-
〇 가연성  득성가스가  누설되어  었는  경우는  방열복을  장착하는  외에  인화 ，폭발  위험이  
었으旦로  불티言  발할  기자내는  사용하지  않는다-
〇 활동중  다른  유득물  등의  저장용기에  手외하고  전도되거나  파손되지  않도록  한다-
〇 유득물  제조소등에  있어서는  지하(반지하)수조나  탱크률  오르내릴  때 넘어지거나  
미丑럼  등에  手의한다-
〇 신체의  방호조치률  해제할  경早는  위험구역  외의  안전한  장소에서  보호복에  早착된  
유득晉  및 득성가스에  주의하면서  호흡보호기의  이탈을  최후로  한다.
〇 기자재  둥에  유득물이  묻은  경우는  제거  또는  세척하여  직접  퍼부가  닿지  않도록  
早의한다.
제 5 절 현장  활동  종료단계
철수준비
1. 철수준비
〇 사고상황의  증결여早  확인  
〇경계지역의  측소  
~ 교통통제상황의  일早해제
- 철수시의  작업범위에  한정하여  주민통제  
〇 구역의  설정헤제
0 현장샤워시설  설치(소방호스룰  활용시  세제사용  및 세척수에  의한  2차환경오염방지대책  
강구)
〇 旱입대원  및 오염장구  등의  세척
- 세척  旱，오염되었던  모든  화학보호볶 ，장비  등은  대형  비닐  봉지에  넣은  旱，고早  
즐과  밀봉테이프로  밀봉
〇 현장샤워시설의  철거  및 세척수의  수거  
〇 사고처리상황에  대한  주민홍보  방송  
〇 사용장비의  차량적재  및 현장정리  旱 귀대  
〇 귀대시  차량의  안전운행
나. ^황보고
〇 화재조사관은  화재현장의  사진 ，발화위치 ，발화원인 ，피해상황  등의 정보롤  화재조사용  
긴급구조  휴대용  PC의 화재조사용  상황보고  서식을  활용計여  상황번화  시 마다  실  
시간으로  상황실로  旦고한다.
〇 최초보고
- 일선  소방관서
• 1차 선착대  분대장은  화재의  규모 ，상황  등 유 • 무선을  통하여  지휘  본早에  
보卫計고 ，지휘본부  지휘관은  제반사항을  상황실에  즉시  보고하여야  한다-
• 현장도착시에는  인명피해  여早 ，요구조자의  여早 ，타 소방력의  추가  출동  여早  
및 타 출동분대의  早서위치 ，소방용수시설위호1 ，기타  화재진압에  필요한  사항  등  
旱착대에  펄요한정보틀  旦고하여야  한다.
• 본서  지휘본부와  구조  및 구급대원들이  도착할  때까지  1차 출동분대는  화재진압  
과 인명검색 ，구圣 ■ 구급활동을  병행하여  실시한다.
• 선착대장은  모든  출동분대롤  대표하여  화재현장지휘에  임한다.
- 상황실
인명퍼해가  있는  화재로서  대형  • 중요  • 특수화재  등 사회이목이  집중될  것으로  예상  
되는화재는  1 .2차 순으로  상황실장이  본부장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  正는  
FA X 旦고한다.
〇 중간보고
- 소방관서  방豆과장 (당직관)은  화재현장의  상황  번화에  따라  연소  확대  여早 ，인명  
퍼해  내용 ，재난수습  활동상황 ，예상피해내역 ，화재원인  등을  상황실장에게  수시  
보고한다.
- 규명되지  아니한  화재원인  및 피해내역은  추정  • 旦고할  수 있다.
一 현장  지휘책임자 (방豆과장  正는  당직관)는  화재의  피해규모에  따라비번  근무자 ， 
의용소방대원  동원 ，응원협정기관  및 유관기관에  대함:  협조요청  등의  조치롤  
하여야  한다.
- 상황실장은  유 • 早선  보고사항을  취합하여  본부장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  正는  
FA X 보五한다.
〇 최종보 卫
- 소방관서  방豆(구조)과장 (당직관)은  소방방재청  『화재조사  및 보고  규정 』에 의거  
원인  • 퍼해내역  등을  규명하고
- 화재종료  직후  최초보고  및 중간보고롤  취합計여 『화재조사  및 보고규정 』벌지  제 
9豆 서식에  의거  보고서를  작성하여  보고한다.
- 화재  소방대상晉에  대하여는  화재방어검토회의롤  10일 이내  개최한다.
- 검토회의는  관할  소방서  또는  소방본부에서  개최한다.
^ 화재방어검토회의  운영규정  준용
- 소방본부  상황실장은  유 . 早선  보고  사항을  최종  취합하여  본부장 ，도지사 ，소방  
방재청에  유선  正는  FA X 보五한다.
다. 철 수
〇 상황  및 임무완료에  대한  상황(최종)보 卫한다.
〇 사용  구조장비률  신속하게  철수하고  임早분담에  따라  현장점召을  반드시  실시  하여  
이상유무룰  확인한다.
〇 지휘자는  구조대원의  早상  등에  관하여도  확인하여야  한다.
〇 운행  중 차량과  喜들럼 ，층격  등으로  장비가  파손되지  않도록  적재  상태의  안전성  을  
확인한다.
0 귀대  중 새로운  지령에  대버한  장비 ，물자의  적재  및  정리정든  상태률  확인  한다.
〇 구조현장에서  귀서  준비시  선람자는  차량을  안전하게  유도하여  인솔計는지  확인한다.  
〇 장비  적재상태  등을  직접확인  正는  선탑자로부터  보고  접수  旱 안전하게  이동한다.
〇 귀대  완료시까지  완전한  통신체제로  지속적인  상황을  유지한다.
〇 차량간  안전거리  및 속도롤  유지한다.
〇 차량  선탑자롤  임명하여  운행  중 졸음운전  에방을  위해  확인 ，감득을  철저히  한다.
【별지  제 1히제 4상 참고자豆
화재출동  구분
화 재 구 분
내용구분대융별 퍼 해 내 역
대형화재〇인명피해  : 사망자  5명 이상 ，사상자  10명 이상  발생화재  
〇재산피해  : 20 억 이상  발생화재
중요화재 대音  
2 단게，관공서 ，학교 ，정早미도정공장 ，중요문화재 ，지하철 ，지하구 ， 공동시설 ，지하상가
，관광互텔 ，시장 ，백화점 ，고층건量 ，대형화재취약대상 ， 
대량위험물제조 -저장■취급소  
1이재민  100명 이상  발생한  화재
특수화재철도 ，외항선 ，항공기 ，발견소 ，번전소 ，외국공관  및 사택
방화  등 화재원인이  특이한  화재
사회의  이목이  집중될  것으로  예상되는  화재
비상단계별  광역着중  구분
\\\  내용  巧대응별 화 재 규 모 광역  着 동 부 서
1 豆출동  
(즉소화재) 대응소규모  화재 〇관할파출소  소방력
2  호출동  
(일반화재)巧계 주택 ，차량 ，소규모공장  및 작업장 ， 측사 ，가건晉  등의  일반화재〇 관할畔출소  및 화학구조대  
〇 인접한  2개 파출소  소방력
3 豆출동  
(중요화재)재래시장 ，백화점 ，호텔 ，상가 ， 중요문화재 ，사찰 ，교회 ，학교 ， 관공서 ，공공건둘  등의  화재〇 관할소방서  견 소방력 ，화학구조대  
〇 현장  인근  5개 파출소  자체소방대  
및 유관기관  응원출동
4呈출동  
(특수  • 대형  
화재등)대응
2 단계 대형공장 ，위험물제조소  등斗  
고층건물  대형선박  등  
기타  특수화재〇소방본부  산計  전 소방력  
〇각소방서  1개분대롤  제외한  전분대  
音동
〇자체소방대  및 유관기관  응원출동  
《 소방본早  산하  견직원  비상소집
졌 화학구丕대  : 우러시  전지역  공장  • 중요  ■ 대형  - 특수화재  및 사회이목이  집중된  화재시  量동광역  응원  菁동지역광역着동분대
관 할 관 서 인접관서
〇삼산동  학성교  기점  동편  일원 삼산(신정，여천 ，화학대) 병영 ，염포
〇삼산동  학성교  기점  서편  일원 ，신정  1 • 3 • 5동 삼산(신정，무거 ，화학대) 성남 ，염포
〇신정  4동，달동(신정관내) 신정(삼산，여천 ，화학대) 성남 ，염포
〇신정  2동 신정(삼산，공단 ，화학대) 성남 ，염포
〇 여 천(여 천관내),고사동 여천(삼산，공단， 장생포 ，화학대) 성남 ，염포
〇야음  1동，2동 여천(삼산 ，신정 ，장생포 ，화학대) 성남 ，염포
〇야鲁 3동 여천(삼산，신정 ，화학대) 성남 ，염포
〇早거동 ，옥동  일원 早거(삼산，신정 ，화학대) 태화 ，응촌
〇장생포동 ，매암동 ，여천동(장생포관내) 장생포(삼산，여천) 병영 ，염포
〇상개•早곡•성암•개운동  일원 공단(삼산，여천) 성남 ，온산
〇두왕 •선암동  일원 공단(삼산，여천 ，신정) 성남 ，온산
〇용연 •용잠 •황성 •남화동 공단(삼산，여천 ，화학대) 성남 ，온산
달동(화학대  관내) 화학대(삼산，신정 ，여천) 병영 ，염포석유화학단지  화재시  他 消防署(인접企방력)  同時  出動分隊  現況
^ 인접소방관서  출동은  출동분대 ，지역 ，차량종류등  119종합상황실의  출동지령에  따라  번경되어  
출동할  수 있다별 서
남
 早
 소
 방
 서
화재출동  분대편성
울산남부소방서
분파害^관 할 지 역 (해당파書소관할)콤시書동분대 비 고
삼  산파출소달동(삼산관내) ，삼산동 ，
신정1 ，3,5동 ，야옴2,3동삼산 ，신정 ，早거 ，화학대  
(중요화재이상  : 여천 ，공단  동시출동)
신 정파출소달동(신정관내) ，
신정  2,4동삼산 ，신정 ，여천 ，화학대  
(중요화재이상  : 공단 ，무거동시출동)
여 천파출소여천 ，고사 ，선암 ，용연  야옴 1동，용잠 ，황성 ，남화.삼산 ，여천 ，장생포 ，공단 ，화학대  
(중요화재이상  : 신정 ，早거동시출동)
早  거파출소早거1 ，2동，옥동 ，삼산 ，무거 ，신정 ，화학대  
(중요화재이상  : 여천 ，공단  동시출동)
장 생 포  파출소장생포 ，매암동삼산 ，장생포 ，여천
(중요화재이상  : 신정 ，공단  동시출동)
공  단파출소상개 ，부곡 ，두왕 ，성암  
개운동삼산 ，공단 ，여천 ，신정  
(중요화재이상  : 장생포  동시출동)
구조대 전관내 전관내  화재•구조출동
화학대공장  및 중요화재이상
- 전관내여타관내  삼산파출소  화재출동시  
삼산파音소를  대신타여  즐동대기
1. 파출소별  출동분대  편성은  펌프I대，量탱크 1대롤  기본으로  한다
2. 대형화재등  현장상황의  변동에  따른  소방력  추가소요시에는  119  소방종합상항실의  출동지령  
에 따라  출동한다.
[별지  제化 】
특수차량  善동구분
특수장비명 파書소 書吾지역 비 고
早인방수탑차 공단파출소 여 천，석화단  지
공장화재 (위험量저장  및 처리시설  포함)우선  
하여  출동
^ 고성농화학차 (내폭화학)置  적국  활용해  
야 살 화재  발생시  출동차량 (자체대  포  
함)은  고성농  화학차량에  소방용수  부족  
을 해소할  수 었도록  부서하고 ，인근  소  
방용수(소화전 ，자연수리)를  최대한  신속  
허 점령할  것고성농화학차화학구조대 석화 ，여  천，온산단지
공단파출소 온 산단지
장생互파출소 석화단  지
내 폭 화학  차 공단파출소 여 천，석화단  지
제 득 차 화학구조대 일반화재시  출동
卫가사다리차 삼산  파출소 전 관  내 6층이상(필요시  5층 이상)
글  절 사다리  차 삼산파출소 견 관  내3층이〜 5층이하  및 공장  
^ 굴절차  출동시  삼산물탱크는  글절차  옆에  
早서하기  바라며 ，특이사항  발생시  사전  무선  교신으로  통제  받울것
조 명 차 삼산파출소 전 관  내 야간화재 ( 펄요시)
배 연 차신정파출소  (조연  차)무거  관내 외 
견 관 내지하층  화재
무거파출소 早 거 관내 지하층  화재
^ 선착대  지휘관은  상황  번화에  따라  특수차량 (고가사다리차  및 굴절사다리차  등)출동  여早롤  
신속히  통보할  것
《 신정  및 早거파출소는  관내  화재발생시 (펌프차 ，배연차 ，구급차)  출동
[별지  제 3호】
유관기관  현황
기 관 명 협 조 사■ 항 전화번호
울산시청  남구청  울산시상수도  사업  본 早〇 이재민  구호  
〇 중장비  동원  
〇 수원  공급시 청 : 22 9-2000  
남구청  : 27 5-7541
상수도  : 27 4-3020
남 早 경찰서〇 교통통제  및 질서유지  
〇 화재감식  및  퍼해  합동조사남早경찰서  : 272-0 182
가스안전공사  전기안전공사  
(주)  경동가스〇 가스 ，전기  공급차단  및 안전대책  
〇 각종자료  및 정보제공가스안견공사  : 247-02 81  
전기  안전공사  : 272- 3111  
경동도시  가스  : 287-1951
남구보건소 〇 사상자  사후처리  및 후송 남구보건소  : 22 9-9550
비고  : 윽군776 5早대  : 267- 8113
산림항공관리소  양산지소  : 055-381-1398  
울산지방경찰청  : 257-8611，257-8634
화재총괄반
방호과장
방호팀원  검사전담반
주서장보좌  방면벌  총괄  상황브리핑
임상황관설  치 상황기록  현장상황보고
早정보수집설종자신고접수등화재발생원인  피해액산정  특별조사팀구성  요청  (소방본早)  헌장상황촬영  자료수집소방력응원요청  유관기관통보  현장정보제공  신속상황보고대시  민홍보  언론자료제공  상황旦러평  
지원이재던대책  현장지휘보조  
현장롱제구조구급할동팀  
편성운영  응급의료소운영  
병원현황파악  사상자현황파악  헬기운용관계헌장인력관러  
(지원장비 ，인력)  연락관활용  헌장활동통제  현장안전관리  자원봉사관리장비둘자관리
• 소화약제
- 차량유류
• 진압장비
- 식，苦료등  현장통신망子측
파출소장:  현장활是  분대별  지휘【별지  제4히
현장지휘체계도
총괄지휘  
(통제관)
서 장
책잉자
펄수요
 원
여 백
-295 -
여 백
제 1 =&> 개 요
제 1절 목 적
『고층건물  화재진압  대응매뉴얼 』은 고층건吾  화재  시 단계별  대응절차 ，조치사항  및 유의  
사항  등에  대한  표준화  된 절차룰  확립하고  학습을  통하여  다양한  경험과  Know -How 룰 습득  
케 함으로써 ，
유사  화재현장에서의  대응력을  향상시켜  현장  활동을  원활하고  체계적으로  수행하여  인명  및 
재산퍼헤틀  최소화하고  공공의  안견을  확보함을  목적으로  한다.
제 2 절 용어의  정의
7h 고층건물의  의미
0 사전적  의미
— 일반적으로  6층 이상을  의미함 (31  층 이상  : 초고층)
〇 "건측법 ，，및 소방  관련법상  의미
~ 11층 이상을  대상으로  하여  시설의  추가설치  등 각종  규제롤  강화함  
0 화재진압상의  의미
… 건吾외早에서  고가차  등의  장버喜  이용하여  화재진압  및 인명구조  등올  위한  소방  
활동이  불가능한  높이의  건量로서
— 현재  국내  도입  • 활용되고  었는  고가차의  최대 지상고가  52m이나 ，보급장비의
이상이  최대  지상고  46m용 이旦로  층고룰  3m로 보五  16층 이상을  고층으로  
볼 수 있겠으나 ，
— 이는  동원된  장비의  활용  가능성과  현장  접근성  등의  여건에  따라  가번적인  개념임
나. 화재전압  활동시  기본원척
〇 본 매뉴얼의  화재 진압  활동시  기본원칙은  경기도의  소방여건을  고려하여  화재  
1개소에  2면 이상의  포위早서룰  원칙으로  한다.
제 3 결 적용  범위
가. 본 매뉴얼은  소방  안전상  진압 ，구조  및 인명퍼헤  대책  등에  공통적으로  적용  가능한  고층  
건量에  대하여  현장에서  즉시  대응할  수 었도록  개념된  화재진압  • 인명구조  매뉴얼로서 ， 
나. 긴급구조  표준대응계획에  의한  중장기적  재난대응  진압작견을  위해서는  본 매뉴얼의  
연장선상에서  현장지휘소외  신중하고  적정한  판단에  의하여  현장상황에  최적으로  적용할  
수 있는  작전을  전개함을  원척으로  함
제  4 절 고층건물의  특정
L 건물의  밀접  형태—I fcj
I iJL
〇 단일고층형  : 1〜2동 형태의  단득적  초고층건吾 (오피스텔， 업무시설  등)
〇 볶합다발형  : 주거斗  상업 ，업무시설  등이  복합된  단득적  고층건물 (早상볶합아파트  둥)  
〇 볼록형
- 경제적  이해관계에  따라  일营적이고  계획된  차원에서  설계되어  있으며  주로  5〜 15층  
이하  층수의  복합건量  형태의  단지룰  형성
- 관매  • 서버스  • 업早기능이  접격된  도시  내 핵심적인  기능지역으로 ，특히  음식점 ， 
유흥주점  등 다중이용시설  등이  밀집
나. 건물의  배치는  주로  대로번을  중심으로  대형의  상업  • 업무시설이  고층화되어  들어서  
있으며 ，이룔  지원計는  이면도로에는  유흥업소와  음식점  등 다중이용업소가  위치計丑  
있는  특징이  있다.
다. 이면도로의  주 • 정차량  및 量출간판 ，차양막  등이 소방대  진입과  고공장버의  조작을  
위한  공간확보  등 소방활동에  있어  장애요인으로  작용
제 5 절 고층건물의  특성  분석
구조적  특성
〇 현대  고층건晉은  아래의  2가지  형태로  나눌  수 있다.
呈텔 ，아파트 ， 
거주  형태등으로  중앙통로와  방斗  같은  내부구조로  되어있는  24시간
- 각 층별  개방구조와  중앙을  둘러싼  순환볶도로  되어있으며 ，업早시간내  많은  사람이  
이용하는  상업용  건물  형태
〇 창
一 대早분  폐쇄형으로  건물  사면을  바닥에서  천장까지  구성되며 ，유리는  두꺼운  
판유리나  강화유리로  되어  었다.
- 개방형  창은  旦통  주거용  고층건晉에  설치되어  있으며  여닫이창과  이중창으로  
되어  있다.
- 대早분  창문이  붙박이창으로  설치되어  계단설을  포함한  피난로가  되는  早분이  
창에  면하지  않옴으로서  화재가  발생하면  연기  층만의  가능성이  높다.
〇 문
- 대早분의  방화문은  피난방향 (밖으로  미는  형)으로  열려야  하며  초크가  설치되어  
있어야  한다.
一 비상  시 모든  문은  자동  잠금  상께로  되며  자동  개페설비는  통제센터에  있다.
〇 계단
- 직통계단  및 득럽계단은  건물의  일早분으로만  같 수 었으나 ，연걸계단의  경우  
중앙  흘과  각 층을  연결하고  있어  이틀  통헤  전 층을  같 수 있다.
〇 특별퍼난계단
- 자연배연방식 ，기계배연방식 ，노대방식으로  분류되며  이중  대早분  제연설비가  설치된  
早속실善  통해  계단실로  연걸되는  유형이  설치되어  있다.
〇승용승강기
- 권상기실은  보통  승강기통로  맨 위에  위치해  었다.
- 통로와  문은  최소한  2시간  이상의  내화성을  가겨야  한다.
- 견 건吾  승강기  통제설비는  승강기  안과  통제센터에  설치되어  있다.
- 소량의  물，열，불에도  작동이  안 될 수 었다는  점을  유의해야  한다 ­
- 통로는  열 • 연기의  연통이  될 가능성이  매우  높다.
〇비상용승강기
- 소방  활동  및 구조  활동  시에  사용된다.
- 승강장은  각 층의  내부와  연걸되어야  하며  출입구에  비상용임을  표지해야  한다.  
(출입구는  갑증  방화문  설치  의早)
~ 각 층으로早터  피난층까지  단일구조로  승강로롤  연결하여야  한다-
o 아트리움
- 층마다  구획된  공간斗는  다르게  높은  천장을  갖는  개방  공간이다.
" 새로  건설된  호텔  및 사무용  고층건물에  주로  있으며  早 출입문에  보통  설치되어  
건晉  중심을  차지한다.
- 많은  층이  동시에 연기斗  화재에  노출될  수 있기 때문에  발화점  확인  및 연기  
제어에  많은  어러苦이  있다.  따라서  적절한  제연설비가  펄요計다.
〇 통제센터
一 주로  로버  출입구나  근처 (1 층，지計 1층)에  위치혜  있다.
一 경보설비 ，피난설비 ，소방설비  등의  소방용설비와  공조설비 ，방화설비 ，승강기  등의  
건측설비가  한 곳에서  통재  ■ 운용될  수 있도록  각종  설버가  집중적으로  관러되고  
있다.
나. 방화  안전상의  특성
〇 고층早분에서  화재발생시  사다리차에  의한  건量  바깥에서의  소화•  구조  활동울  기대  
할 수 없는  경우가  있으며 ，건물의  크기斗  수용인원 ，건量설계에  관련된  여러  변수둘이  
다양한  화재  시나리오룰  갖게  한다.
〇 거실의  경우에는  공간마다  화재하중이  데우  높으며  록히  플라스틱  계통의  가연晉  
연소특성상  연소  확대  속도가  매우  빠르다.
〇 Flashover  등이  발생하게  되면  고온의  열과  압력에  의하여  창문이  파괴되며 ，분츰된  
화염과  고온의  연기는  상층  창을  파괴하고  발화시켜  화재룹  상층  방향으로  전파시킨다.
〇 고층부에서는  강풍에  의하여  화염이  몰아쳐  연기가  볶도  측으로  밀러  연소  확대가  
이루어질  가능성이  높다-
〇 계단실  등의  Draft 豆과가  커서  상告기류에  의하여  방화문  동의  개폐  및 연기의  
제어상  장애가  일어난다.
〇 상업지역  내 건측吾은  소규모의  다수상가가  입주하며 공간면적을  점유하고  있고  
지計  1충〜 5층과  최상층  早분에는  물품관매점 ，음식점 ，노래방， 위락시설  등  
다중이용시설이  들어가  있는  견형적인  특성이  있다.
- 용도가  대早분  복합인  건측量  형태임
- 관러권원이  볶수로  분류되어  있는  건물이  많다.
- 경비업 スK 빌딩관리업자  등에게  방화관러  업무의  일부言  위탁하고  있는  경우가  많다.
- 건晉의  일상기능과  방재기능이  모순되는  면이  많다(방화문  등)
o 근접  동선이  데우  길어  화재통보와  방수  개시가  늦어지는  경향이  있다.
〇 사무용  빌딩은  주거인원의  다수가  피난경로룰  알고  있으나 ，불특정  다수가  이용하는  
흐텔 ，백화점과  같은  용도의  인원은  피난로룹  인식하지  못하고  퍼난시간이  지체되면서  
다수의  인명피해가  우려된다.
0 연吾豆과 (S化ck Effect )
一 밀폐된  건晉에서  건量  내외의  온도차로  인해  생기는  공기의  이동현상 (저층早  공기  
가 수직유통경로틀  따라  상승)으로  겨울철에  早로  일어난다.
— 승강기 ，전기 ，공조 ，배관  등의  수직  연결  공간은  고층건물의  높이에  비례하여  
연吾豆과巧化 ck Effect )를 발생시켜  연소범위의  확대룰  유발한다.
다. 고층건물의  소방시설  일반현황
〇소방대상물의  소방시설  설치기준은  소방대상물의 용도•층수■바닥면적 -연면적에  
따라  다르게  적용되지만 ，고층건量의  소방대상물은  화재  시에  초기대응 (경보  및 소화)  
이 가능한  자동화재탐지설비  및 옥내소화전설비  등이  설치되어  있으며 ，건晉의  층수  
및 연면적에  따라  아래와  같은  소방시설이  설치되어  있다.
종류별 주요  소방시설
소화설비소화기 ，윽내소화전[연면적  l，500rrf 이상] ，
SP [볶함 ，연면적  5,000 rrf 이상]
물분早등[차고  • 주차장 ，바닥면적  200nf 이상]경보설비 비상경보[연면적  400rrf 이상] ，자탐[연면적  SOOrrf  이상]
피난설비인명구조기구 [7층이상  관광豆텔 ，5층이상  병원]공기豆喜기 ，비상 圣명등 [5香이상  연면적 3,000rrf이상  등]휴대용비상조명등[숙박시설 ，다중이용업소  등]피난기구[퍼난층 ，지상 1 • 2층， 11층이상  층을  제외한  모든  층]
소화용수설비 상수도소화용수설비[연면적  5,000 rrf 이상]
소화활동설비제연설비 ，연걸송수관설비口층이상  연면적  6,000 irf 이상]연결살수설비[지하층  150rrf 이상]비 상콘센트설  비，무선통신보조설  비
퍼난및방화시설특벌피난계단 [11  층 이상  및 지計 3층 이상-아파트  16층 이상] ，헬러포트 [11  층 이상의  층 바닥면적이  10,000m叫상] ，비상용승강기[건축법  57조 2항 참조] ，방화구획 [11  층 이상早분  구획면적  500m -’이내  SP설비  설치  시 l，500irf 口OOirf 이내  SP설비  설치  시 600 11。]，
소방용수시설 소방용수시설[상업지역  소방대상물과의  수평거러  100M 이하]
제  2  고寄건置  화재사례  분식
제 1 절 주요  화재발생  사례
군포시  산본중심상가  지역
〇 화재발생대상
- 대 상 명 : 삼일빌딩 (군포시  산본동  1136-2 , 3층 디지털노래방  외早  볶도)
- 건量구조  : 양식 ，철 • 콘조 ，스라브즙 ，8/2층，연면적  6,327 .66rrf
- 발화원인:미  상  
〇 피해내용
- 소실내용
• 早동산  : 6,327rrf 중 164rrf 소설 (3층) 및 2,646rrf그을럼  (전층)
• 동 산 :노래방  7]기，쇼파 ，기타  집기류  소실
- 재산피해  : 총 37,583천원 (早동산 : 30,616천원，동산  ; 6^67천원)
- 인명퍼해  : 12명(중상  6명 : 132시간  경과  旱 1명 사망 ，경상  6명)
〇 문제점
- 예방측면
• 자營방화관리체제  미흡 ，소방방화시설  관러  소흘 ，초기  대피지연  및 피난기구  
활용  미흡
- 진압  측면
• 화재신五  지연  : 3층에서  화재가  발생된  旱 8층 계단에  농연이  가득하여  퍼난이  
불가한  상태에서  화재  인지  • 신고
• 소방차량  진입  및 소방  활동  장애  : 차량  통행제한을  위해  설치한  볼라드  등 조형물  
과 광장  분수대  등의  공사로  인한  소방차량  진입장애  및  고가사다리차  작동장애
- 인명구조  측면
. 현장도착  초기  주민통제  : 구조대원  및 의早소방  4명이  에어매트룰  전개하는  중  
흥분된  早민  30여명이  에어데트롤  장악함으로써  정상적인  인명구조  불가
• 구圣대 인원早족  : 다수의  요구조자가  발생된  상황에서  구조요원  早족으로  
원활한  구조  활동에  한계
• 丑가사다리차  작동장애  : 불량한  노면  등으로  인헤  정상  작동되지  않옴
나. 수원영통지구
〇 화재발생대상
- 대 상 명 : 르네상스써티프라자  8층 제니아노래빠  (수원시  영통동)
- 건물구조  : 양식  철.콘조  8/4층 1동 19,3 35rrf
- 발화원인  :산소절단  불티  추정  
〇 피해내용
- 재산퍼해  : 217,000 천원(소실旱분  : 8층 제니아  노래빠 ，7층 킹모텔)
- 인명피해:없옴  
〇 문제점
- 자체진압  시도로  신고가  지연되었으며  화세가  커겨  초기  진화에  어려움  
一 고층건물로써  화점층까지의  진입로  및 소방  활동공간이  제한되고  었옴
- 유흥주점으로  방옴을  위한  자재롤  실내장식으로  사용하여  농연이 발생 ，진화  및  
인명구조에  어려음
제 2 절 해외  고층건물  화재사례  분석
미국  일리노이주  시카고  시에서  발생하였던  콕 카운티  빌딩의  화재에서  어떤  문제점이  
존재計였고  구체적으로  그 개선을  위해  시 당국과  企방당국은  어떠한  노력을  기울였으며  그  
이旱  발생한  라살레  은행  본사  건물  화재시  어떠한  直과가  있었는지를  알아보고  메뉴얼에  적용  
하고자  한다.
7K 미국  일러노이주  시카고  시 콕 카운티  빌딩
〇 화재발생현황
— 화재발생일자  : 200 3. 1化 17
— 인명피해  : 6명 사망 ，8명 부상
• 희생자둘이  건量의  16층과  22층 계단실에서  발견
— 화재발생  층 : 35층 건물의  12층에서  화재발생
o 인명피해  확대  요인
- 화재초기에  건물의  비상방송을  통해  화재가  발생한  12층의  거주자만이  피난토록  
안내됨
- 소방대가  당시  화재발생  장소와  근접한  남동족  계단실에  수관  등을  배치하고  화재  
진압활동  공간으로  활용하면서  유입된  연기가  계단실을  오염시킴.
- 현장지휘관은  계단실의  비상구가  개방되지  않았다는  사설을  인지하고도  비상방송  
을 통計거나  다른  조치를  통해  거주자둘의  피난을  도우러는  노력을  기울어지  않옴
- 거주자들은  하층  화재  발생시  22층으로  피난토록  사전  교육이  되어  있었으나  화재  
당일  22층의  비상문은  잠겨  있었음
- 버상지침  미 준수  : 화재  둥으로  인한  퍼난  시，거주자들의  안견한  층으로의  이동  
및 퍼난을  위해  피난에  요구되는  모든  층의  비상문을  개방하도록  지침에는  명시되어  
있으나  화재  발생  당일  어떤  경비원도  비상문을  개방한  사람은  없었옴
〇 화재  발생  이旱  소방위원회의  권고사항
- 고층건量  화재  시 화재진압에  관여하지  않고  인명검색과  구조에만  임하는  소방관을  
루입할  것
- 모든  소방관에  대한  체력검정을  연차별로  실시할  것
- 일 년에  세 번 이상의  고층건音  화재진암훈련을  실시할  것 
〇 화재  관련  문제점과  개선조치사항
~ 소방본부
• 현장지튀  : 선착대  지튀관이  상급자에게  지튀권울  인계計는  과정에서  혼란  야기  二선착대  지휘관이  상급지휘자斗  지휘  병행
• 인명구조  : 인명  검색과  구조틀  전담자가  없어  피난  안내  및 인명구조실페
二» 인명검색  팀을  별도로  운영하고  상층早에서  하층早로  전층에  대한  검색실시
• 신체능력  : 고층건물  화재에  적합한  신체능력의  早족  
二^ 연차별  신체능력  검정  실시
• 교육早족  : 고층건晉  화재진압에  필요한  교육  早재로  豆율적  현장운영  부재  
二» 지휘관  교육  : 고층건물  화재운영시  지휘관  유의사항
(퍼난확인 ，의사소통  동)
二 > 소방관  교육  : 고층건물  화재  특성  및 유의사항  교육  
(계단설  사용  등)
- 고층건音  관리자  및 소유주
• 퍼난안내  : 적합한  비상방송과  퍼난을  위한  비상구  개방  동의  圣치 早재  
^ 시 조례률  통한  근무자의  비상구  상시  개방  및 소방지휘관에게  현장  정보제공  
을 통한  피난안내  방音  제공  등
나. 머국  일러노이주  시카고시  라살레  은행  본시건물
〇 화재발생현황  
一 일又!"  : 200 4. 12. 5
- 인명피해:없옴
^ 단순  연기흡입으로  인한  早상자 (37명一소방관 22 , 거주자  15)
- 상주인원  : 3,000 여명(화재당시  400〜500여명)
- 화재  발생  층 : 45층 건量  29층에서  화재  발생  
〇 소방  활동  성공  요인
- 모든  비상문이  개방되어  었었으며  비상방송을  통해  명확한  퍼난안내가  제공되었고  
소방관둘이  신속하게  요구조자들을  안전한  장소로  안내함
- 인명검색팀은  최상층에서  시작하여  아래층으로  모든  층을  검색하였으며  출동한  
450명의  소방관  중 75명이  인명검색  팀으로  활동
- 시 당국은  200 3년 곡 카운티  벌딩화재  시 희생자폴이  비상문이  잠긴  게단실에서  
질식사  한 점을  착안하여  버상문을  개방토록  하는  새로운  시 규정을  통과시킴.
一 200 3년 사고  당시  사고지휘시스템에  의거  상급단계의  지휘관이  현장에  도착  시 지휘  
률 인계토록  하는  것이  흔란을  야기한  것에 근거하여  초기현장지휘관이  나중에  
도착한  지휘관과  함께  사고종결  시까지  지휘토록  함
- 200 3년 화재  사고  이旱  소방당국은  화재  대퍼훈련을  실시計도록  한 고층건물  중  
하나이고  거주자들이  비상시  대피에  관한  사전  지식을  인지하고  있었옴
다. 결 어
0 고층건吾  화재는  발생번도가  높지  않지만  많은  인명퍼해틀  유발할  수 있는  잠재적인  
위험을  늘 가지 卫 있다- 관내에  위치한  고층건물의  자체  퍼난喜련  내용을  사견에  인 
지하고  적합한  훈련의  시행이  早재할  경우  이에  대한  喜련정보  및 지침을  제공하여  
야 한다.
o 현장  출동시  구조대외  상층부  진입  및 하층부로의  검색  이행斗  현장지휘관의  현장  
피난상황  확인  등을  통한  현장운영  조정이  펄수적으로  요구되며 ，또한  계단실  이용시  
피난과  소방  활동에  사용되는  거실을  벌도  지정하여  거早자의  피난에  위험을  초래計지  
않도록  하여야  할 것이다.
제  3 단계 围 대옴  찰音
제 1절 화재상황설정
가. 개 요
00년 00월 00일，00시 00동 000手상볶합건吾  20층 증권사 ，문화센터에서  화재가  발생하여  
상층으로  연소  확대중이며 ，20층斗  21층에  있는  50여명이  구조를  요청하五  있고 ，건물  전체로  
연기가  확산되어  시야확보의  어려옴으로  500여명의  인원이  피난층  및 옥상으로  대피롤  하지  
못하丑  있는  상태임
세부내용
〇 일 시 : 00 . 00 . 00 . 00 : 00시
0 장  소 : 경기도  00시 00구 00동 000 번지
0 건물구조  : 양식  철콘조  슴라旦조  37/3층 연면적  232,293.3 7rrf
퍼난계단  6개소 ，일반계단  12개소 ，승강기  30개全 ，에스컬레이터  1개소  
〇 특정소방대상물  구분  : 복합건측물 (주상볶합)
〇 층별  용도
지하 3 층 지하 1 〜2충 1暑 2 충 3 〜 19  층 20善 21〜37층
용도주 차 장  
번 전실  보일러실手차장주차장  통신기  기실  
통제센터움식  점 의류점  
식당가판매  및  
영업시설증권사
문화센터오피스텔  
(U116  세대)
〇소방시설  현황
소 화 설 비 소화기 ，옥내소화견 ，스프링클러설비
경 보 설 비 자동화재탐지  설비 ，비상방송설  비
피 난 설 비 유도등 ，퍼난기구 ，비상조명등
소화활동설비 연결송수관설비 ，비상콘센트설비 ，무선통신보조설비 ，제연  설  버
소화용수설비 상수도소화용수설비
o 발화원인:미상  
〇 피해상황
— 인명피해  : 약 50명(사망  10명，부상  40명)
— 재산피해  :조사중
제 2절 사견  준비단계
경방계획
〇 경방계획은  화재가  발생하기  견에  화재진화률  위해  작성해  놓은  계획을  말한다.  이와  
갇은  경방계획은  화재진화  작전을  위한  경방조사론만  아니라  소방검지  ■수리조사  
등의  활동을  통해  필요한  정보롤  수집해  사전  화재진압계획을  수립해  놓은  것을  
경방계획이라고  한다.  豆과적인  경방계획에는  다옴파  같은  정보가  포함되어야  한다.
I■적언  3트^^1  획의iSI ；
T-j：；：；C3；：；：；
® 건물  규모와  구조  : 화재  발생시  접근  및 진입 ，인력과  장비의  배치 ，환기 ，연소확대  방지  
롤 위한  중요한  정보
(2) 인명구조방안조乂 h 수용인원이  어느  정도인가 ，주 이용  연령대가  어떠한가 ，인명구조  활동  
을 위해  펄요한  사항은  早엇인가?  등을  파악
(3) 연소확대  예상  경로  : 화재가  발생하면  어떻게  이동할  것인가?
® 건물의  수용물  : 당해  건물의  수용물이  무엇이  있는가?
© 건물의  소화설비  : 소화설비 ，소방활동상  펄요한  설비가  어떠한  것이 ，어느  위치에  있으며  
유지관러가  잘 되고  있는가?
⑥  환기  및 배연  : 화재진압  개시와  동시에  환기  및 배연을  어떻게  하여야  하나?
⑦  접근경로•차랑부서  : 현장  도착  도로 ，차량早서  위次1，고가차  등의  장에물  등 파악  
® 위험물  : 물과  반응하는  晉질 ，유독성  晉질  등의  양과  위치  등
@ 자체  수원  소방용수  : 자체  보유  소방요수  및 인근  소화전과  저수조  등옮  파악
장비점검
o 근무교대는  당일의  당번자와  비번자의  책임을  교체하는  것이므로  당번  근무자는  
교대  즉시  모든  장버  • 장구가  출동  가능하도록  유지해  두어야  한다.
〇 당번자는  우선  공기呈喜기 ，방화볶 ，안전화 ，안전장갑 ，헬맷  등의  개인장구틀  확인  • 
점검하고  각종  장비와  기자재의  수량 ，성능 ，적재상황을  점검한  후 인수받아야  한다.
〇 당번자는  근早  당일의  早대편성사항을  확인하여  본인의  편성早대  및 임早를  알아  
두어야  한다.  이러한  점검은  사고현장이나  훈련장에서  기자재룰  사용한  旱에도  준용  
計여  실시한다.  또한  개벌  기자재에  관하여  교대  점검  시 이상을  발견하였을  때에는  
즉시  정비  • 보완해야  한다
〇 당번자는  교대점검 (장버점召)이  끝나면  즉시  긴급구조시스템에  접속하여  당일  
출동차량 ，차량별  탑승인원 ，현장활동  장버의  번동내역  등 당일  출동분대  편성내역을  
입력한다.
[h 체력관리
〇 소방업무는  가장  위험하며 ，육체적  힘을  많이  요구하는  직업중의  하나이다.  따라서  
소방대원둘이  신체적으로  업무에  적합한  상태에  있을  경우에만  업무를  완벽히  수행  
할 수 있다.
〇 소방업무는  위험한  상황에  있는  사람을  구조計기  위해  사다리룰  설치하여야  하며  
화재룰  진압하기  위해  소방호스률  다旱어야  하丑  파괴  작업을  하기  위해  早거운  
장비  등을  다旱어야  計는  것과  같이  육체적인  힘이  필수적으로  요구된다.
〇 신체적으로  건강한  소방대원은  그렇지  못한  대원둘旦다  더 완벽司 ，장시간  그리고  
안전計게  그音의  업早롤  수행할  수 있다.  따라서  체력증진계획을  통하여  현장업무로  
早터의  早상 ，사고  등을  즐일  수 있도록  하여야  한다.
제 3절 신고접수단게
フh 상황별  흐言도
講證!!謹.;.;藝 ;I
: .공놓 ；誠! E2' ^*P： ； ；：■*■：■；'::L一. ••!〔!>.-山-:.I .. .* •— • .* .I滅miM 眷I::%<巧巧巧巧巧 i巧巧、J擁編纖^  ,:::言猶丽 :•육하원칙巧 W 1H) 신고접수(화재유형 ，위치 ，규모 ，원인 ，인명피해 ，요구조자  파악)  친절응대 ，응급처치 ，안전조치 ，대피유도
화재유형에  따른  출동대  펀성(인접지역  동시출동)
신속  ■ 정확한  출동지렴  및 초기  대응으로  퍼해  최소화  
(근거러  우선  출동 ，화재유형별  특수장비  동시  출동)
巧巧巧巧 $巧巧巧巧::. •厂 •
i • 화재유형별  관련  유관기관  통보  및 응원요청
掘撫雜巧;;.1 (전기，가스 ，경찰 ，시 • 군，응원기관  등)
1
현장  출동대  정보  제공(위31，규모 ，인밍퍼해 ，출동로 ， 
대응방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)출동상황  파악(출동인원  • 장버 ，특수장비 ，안전운행  등)
선착대  현장도착  즉시  현장상황  및 旱가  지원여早  파악  
(화재규모 ，발생개요 ，피해상황 ，화재확대 ，2차사고  등)  
상황관리 (현장활동상황 ，추가  소방력  지원여早)
최초 旦卫 二눅  중간보고  二^ 최종旦 卫  
(화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，소방활동상황 ，동원  소방력 ，유관기관  지원상황  등)
乂  t늘口.广 — ,
i • 현장상황  종료 ，화재  완진  및 사旱관러  i성권 i■古  Si (출동소방력  안전볶귀 ，사고  재발  방지 ，피해복구지원  등) 1
1 1
나. 신고  점수
0 상황설근무는  반드시  2인 이상으로  조률  편성하여  상황  대처 시 공백이  발생치  
않도록  한다.
〇 육하원칙巧 W 1H)에 따라  화재유형 ，위치 ，상황 ，요구조자여부 ，신고자의  성명 ，연락처  
둥을  정확히  접수하고  상시  통화  가능토록  조치  
〇 접수  즉시  상황판단하여  소요  소방력을  출동조치하고  출동로  통보  
〇 관계자에게  자위활동  지시
- 화재  경보  및 비상안내방송  실시
- 가스밸旦  차단 ，중앙공조설비  중지  등 안전조치  유도
一 소화기  등 소화설비  활용  초기진화  및 연소  확대  방지활동
- 지상  • 윽상  등 안전지대로의  대피유도  등 인명  구조  활동
1 画 L화시스템어 乂|、I■…(二y
〇 현장위치  ■ 발화규모 ，요구조자  발생  여早  등 펄丰정보롤  파악하여  출동대  규모를  결정하고  
긴급구조시스템 (신고접수시스템)에서  즐동차량을  선택한  早 줄동지령  버튼을  클릭한다.  
(이때 긴급구조시스템에서는  음성합성을  통하여  "00구 00동 화재출동 ，출동대는  00펌프  • 
00탱크 ，00급차 ，，로 자동  지령된다.)
다. 출동지령  및 상황관제
〇 접수  즉시  신속  • 정확한  즐동지령
- 신고접수  즉시  출동대가  당황하지  않도록  출동예령을  한번  울린  旱 지령
- 정확한  위치 ，화재외  종류틀  출동早대에  지령
- 화재유형  및 상황벌  특수  장비  출동지령
(고가(글절)사다리차 ，조명차 ，이동용  공기  층전차량  등)
- 출동  지령  旱 早선으로  경방계획에  의한  手요사항을  통보  
(인명퍼해 ，출동로 ，대응방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)
〇 화재유형별  관련  유관기관  통보  및 응원요청  
一 전기 ，가스 ，경잘 ，시 • 군，응원기관  등  
〇 선착대의  현장상황  보고룰  받아 ，유관기관에  상황  전파
O 대형인명피해  早려  및 특이한  상황은  즉시보고  
(현장지휘대  -용 본부장  나 시-도지소방방재청장)
〇 출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수  장비 ，안견운행  등)
〇 최초豆고
(화재규모 ，원인  및 개요 ，퍼해내역 ，소방  활동상황 ，동원  소방력 ，유관기관  지원상황  등)
I? I p-: 了 ;：：：：：：G3' y〇l：L^ClAJ  0[■一;: .Ti_i I .1 둑 •I 8 I 一〜•、경早
① 출동분대에  소속된  대원은  신속히  차량에  탐승한  旱 MDT 의 "신고자  위치 ，，버튼을  클릭  
計여  차고탈출  시간을  긴급구조시스템으로  전송하고  수신된  신고자  위치정旦롤  GIS 화면  
을 통하여  확인한다.
(2) 출동지령  후 상황설에서는  신고자로早터  화재건音의  위치롤  정확허  파악하여  다옴의  요령  
으로  발화위치률  수정한다.
- GIS 화면의  화재위치표시롤  목표건물(지점)로  이동한다.
- GIS 화면의  주소검색  창에서  주소검색(입력)  旱 "신고위치수정 ，，버튼을  누른다.
- 위치정보시스템의  신고자  주소룰  수정한  旱 "Enter "키룰  누른다.
(3) 발화위치가  수정되었을  경우  무전을  통하여  화재위치가  수정되었옴을  출동대에  전파計고 ， 
출동대에서는  "신고자  위치 ，，버튼을  다시  클릭하여  정확한  위치롤  수신한다.
@ 대형 ， 1급，2급 소방대상물 ，위험뮬시설  등의 경우  발화건돌에  대한  경방정보가  있옴이  
MDT 에 자동으로  표시된다. 이때 출동대  선임자는  "정보보기 ，，버튼을  늘러  될수정보률  숙지하고 ，지휘차  통신요원芒  내용율  출력하여  현장지휘관이  활용할  수 있도록  준비한다.
© 상황실에서는  출동차량의  苦직임을  GPS 를 통하여  확인計여  선착  예정대  및 도착  예정시간 ， 소방차량  출동로 ，지휘본早차량  도착  이전의  선착차량에  대한  진입로  및 早서위치  조정  
등의  정보룰  전파한다.
라. 출동대  편성-운영
단계별^ \ 판 단 기 준 着동소방력  (차량)
기본출동 초기화재  및 소규모  구획실  화재4〜7대 및 적응  특수  장버  
(관할 • 인접  • 직할파출소)
2 차 줄 동판매 및 영업시설  또는  다중이용시설  
등 불특정다수인  이용시설  화재  및 연소  
확대  우러  화재해당관서  전 차량  및 광역출동  
전단계의  인접관서  차량지원
광역  1 호 
출  동권역 및 인근  권역의  출동  지원  가능  
소방력  접중  旱입으로  진압이  가능한  
경우11〜15대 미만
광역  2 玄  
쿨  동대형  • 중요•  특수화재  연소확대  상황으로  
대규모  소방력  지원이  펄요한  경우16〜20대머만  
대규모  소방력  지원
《 인근  서 특수  장비나  잔화정리룰  위한  물탱크  등 지원울  요청할  경우  단계별  발령  없이  본早  
에 보고하고  인근  서에서  지원  요청(긴급할  경우  선 조치  草 보五)
〇 구조대  및 특수  소방장비  출동  지령  
一 소방헬기  둥 특수  소방장비  早입  여早률  신속히  판단하여  벌도  지원  요청
- 시 • 도 관할  권역  또는  전 지역을  대상으로  특수상황  발생시  지원활동
- 현장지휘관의  보고에  외거  소방본早  상황실장  관단
제 4절 현장출동  및 대응단계
현장  지휘관의  상황판단
1. 출동  중 상황판단
臺 관단
① 경방게획에  의한  판단  : 경방계획은  관할구역  안의  주요  소방대상물에  대하여  작성되므로  
종합적인  정보률  획득하는데  유용
◎ 선착대  정보  : 화재에  관한  가장  믿을  만한  정보는  최초에  현장에  도착한  소방관이  계공  
하는  정보이다.  출동  중인  지휘관은  이들을  통해  얻은  정보룰  기초로  펄요한  인력과  장비 ， 
사다리차 ，제득차  등 특수차량의  출동 ，2차，3차 출동지령  등 早요한  의사결정을  한다.
@ 화재발생지역  : 차량의  진입이  불가능하거나  지연될  수 있는  子조가  있을  수 있고，사다  
리차  등 특수차가  펄요하다는  판단이  가능
④ 화재발생시간  : 일반적으로  자정에서  새벽  4시 사이에  발생한  화재는  手간  화재보다  대형  
화재가  많다.  이는  대早 县 화재의  발견이  늦어지기  때문이다.
(5) 기상  : 기상은  출동과  화재의  확대 ，진화작견에  영향을  미치기  때문이다-
2. 통제센터에서의  상황파악
〇 발화장소의  상황(층，위치 ，용도)  및 화재발생구획의  명청  등  
〇 옥내소화전  및 스프링클러설버  등 소방시설의  설치  및 작동상황  
〇 소방용수 ，연결송수관  및 연결살수설비  등의  설치상황  
〇 방화문  및 배연설비  등의  설치 ，작동상황  
〇 방화댐퍼의  작동상황  및 계단실  문의  개페상황  
〇 비상전화 ，비상방송 ，무선통신보조설비  등의  설치상황  
〇 공조기의  운전상황  등
나. 선착대  ^■동
〇 출동  도중  확인
- 소방  활동계획  확인  : 지휘자는  사전계획에  준하여  자기  소대의  활동임早률  확인  한다.
- 건물이  연소중인  것이  확인된  경우  : 펄요시  지원규모틀  관단計여  요청한다.
- 화염  및 연기가  옥외로  분출計丑  었는  경우:  연기분출  방향을  보고  풍상측  수리  
早서에  유의한다.
〇선착지휘자활동
- 정보수집
선착지휘자는  화재현장  도착  즉시  통제센터률  점령하여  관계자  등으로早터  상황파악  
을 위한  정보를  수집한다 -  
화점층 ，연소빔위 ，계단위치  및 비상승강기  위치  
화점층  용도 ，규모 ，피난상황  및 요구조자  유무  
소방설비  작동상황 ，소화활동  장해  위험상황  
연소  확대  위험상황  등  
소방활동을  위한  사전조치  
화점과  연결되는  공조기의  정지  
방화구획  폐쇄와  미작동  설비의  작동준비  正는  작동조치  
비상용승강기의  조작원  지정  및 마스터키  준비  
비상방송설비의  확보  
旱착대에  지시  및 보고
담당  층 및 담당  면 임무  지정 ，지원이  펄요한  기자재  
담당  층으로  진입  방법
정보수집  내용과  건물  관계자에게  지시한  사항  등
- 화점층으로  진입
선착대장은  화점층으로  진입준비가  완료되면  휴대旱선으로  지휘관에게  旦고하고  
필요한  지시틀  받아  대원과  함께  화점층으로  진입한다.
- 활동거점  설정
• 화점층까지  버상용  승강기와  특별퍼난계단을  활용하여  오르고  연기 ，열기가  없는가  
를 확인하여  특별피난계단  부속실에  활동거점을  설정한다.
- 화재실태파악과  활동
• 화점층에  피난자가  있는  경우는  대원을  지정하여  피난유도에  임한다.
• 진압대원과  함께  화점에  진입計여  연소범위 ，연기확산범위와  농도 ，연소방향， 열 
기，화세  등 확인할  수 었는  범위에서  파악하여  지휘관에게  보고한다.
• 볶도부분에  연기가  확인된  경우는  구조로프로  연장준비률  한다.
• 소화활동과  병행하여  대퍼  지연자가  있는지  검색한다.
• 연소빔위가  넓은  경우  正는  화세가  강한  경우는  早리計게  화점에  진입計지  말고  
방화문  등을  활용하여  연소방지롤  주목적으로  하고  旱착대의  엄호주수률  받아서  
활동한다.
다. 차량早서  선정요령
〇 고층건물화재  시 고가(굴절)차  등 특수차량을  활용할  펄요가  많으므로  특수차가  건音  
전면  正는  대퍼 지연자의  피난예상  부县에 전개  가능토록  早서하되  丑압전선 ，펄로티  
등을  확인하고  차량부서  위치룰  정한다.
〇 지휘본早  차량은  현장지휘소  설치  등의  역할을  감안하여  현장을  조망  • 확인할  수 었 
는 여유  공간에  早서計며 ，구급차량은  응급환자의  旱音을  고려하여  현장지휘소  인근  
에 早서한다.
〇 早대  배치는  화점포위  배치롤  원칙으로  計며 ，풍향  및 早번건吾  배치상황을  고러하여  
우선순위喜  걸정한다.
〇 차량早서  공간이  협소할  경우  旱착대는  현장지휘관에게  보고  草 화재발생  건물의  인근  
여유  공간에  차량을  早서  卒 선착대의  차량에서  수관을  전개計여  진압에  임한다.
〇 구조차량의  경우  현장내  소화활동  및 구급차량의  원활한  운행을  위해  구조대원을  
하차시킨  旱 현장에서  떨어진  곳에  早서한다.
〇 旱착대가  선착대로부터  수관을  전개할  경우  각 반장은  旱착대  기관요원에게  새로운  
임무를  지시한다.
〇 원활한  현장  활동을  지원하기  위하여  차량  통제요원을  별도로  두어  운영  한다.
라. 지휘권  이앙
〇 화재현장에서  선착지휘관과  旱착지휘관  또는  상급지휘관과  計급지휘관간에  지휘책임을  
인수  • 인계하는  것이다.
o 지휘권을  인수할  지휘관이  화재현장에  도착하는  즉시  지휘권을  이양해야  하며  적접  
대면한  상태에서  이양하는  것이  가장  좋다-
〇 선착지휘관 (진압대장)이  지휘권을  이양하고  방면지휘관  동의  임무률  수행할  경우  
현장상황파악  부족  등으로  인한  지휘상  흔란이  야기될  수 있어 선착지휘관은  상급  
지휘관의  별명이  있을  때까지  현장지휘롤  병행  또는  보圣하도록  한다.
〇 지휘관이  화재현장을  떠나야  하거나  직접적인  지휘임무틀  수행하기  곤란할  경우에는  
지휘권을  행사할  수 있는  권한을  가진  지휘관(동급  또는  하급)에게  지휘권을  이양  
하여야  한다.
0 지휘권은  다옴과  같은  내용을  기본으로  해서  이양한다.
- 사고상황:  위치 ，규모 ，위험물  유출 ，요구조자  수  
一 전술보고  / 사고의  초기대응계획
- 전술  목표롤  완수計기  위한  진행  사항
- 안견성  五려
一 작견  대원과  장비들의  견개 ，위임상황  
~ 旱가지원의  펄요성
〇 지휘권을  인수하는  지휘관은  지휘권이동  사실을  무선통신  등을  통헤서  전 대원  등에게  
전파한다.
〇 상황이  급박한  경우에는  위 절차를  생략하고  지휘권을  인수하는  지휘관이  지휘권을  
인수한다는  의사롤  간명하게  표시함으로써  지휘권을  이동시킬  수 있으나 ，인수인계  
지휘관  간에  무선통신  둥의  방법으로  상황에  관해  설명  • 질문  ■ 담번할  수 있다- 
〇 지휘계통  : 선착대장[파출소장 (早소장) ，구조대장 (早대장)  등]
. —나 진암대장  _今 방直斗장  _나 서장  —나 본早장
마. 현장지휘대의  구조  및 엄무
추가인력 (2차출동대 ，광역출동대)과巧 H현장지휘대^叫  소속과  임무지정
1. 현장지휘소  子조(모델)
^ 현장지휘소의  구성은  헌장상황에  따라  가변적으로  객용된다.  에言  들어  참모기관은  
현장지휘관의  펄요에  따라  중감할  수 있으며 ，현장활동대는  단위기관벌  또는  인명  
검색  ■ 구조 T/F，화재진압 T/F 등 단위기능별로  현장상황에  적합하게  구성할  수 었다.  
따라서  본 절에서는  현장지휘言  위해  어떠한  기능의  부서가  어떠한  경우에  설치되어야  
計는가롤  규정計는데  목적이  있다.
2. 현장지휘대장
〇 화재진압에  참가하는  화재진압 ，인명구조 ，응급이송 ，항공구조 ，유관기관  자원둘을  전 
반적으로  조정  - 통제  - 지 원한다-
〇 각 담당반장 (화재진압반장 ，인명구조반장 ，견진지휘소장)을  지정計고  재난  실태  및 건 
물 상황에  畔른  진압전략을  수립하고  임무롤  早여한다.
〇 현장지휘소롤  설치한다.
- 실내에  설치할  경우  건물의  증합  방재실  내에  설치한다.
一 무선통신  장애  등을  고려하여  옥외에  설치할  때에는  다옴  사항에  유의하여  선정計되 ， 
종합방재실  근무  직원과의  연락  및 정보파악 ，지원을  위해  연락관을  둔다.
戀iiilfiii 難議 霸
0 일반인 ，언론  • 보도관계자 ，유관기관  관계자  동으로부터  현장  활동을  하는데  장애룰  받지  
않는  곳
© 자원집결지  또는  자원대기소의  설치  가능한  곳  
@ 요구조자의  대퍼장소와  겹치지  않는  곳  
④ 화재로  인한  득성  연기  등의  영향을  받지  않는  곳  
© 화재상황을  쉽게  파악할  수 있는  곳
© 지휘대  차량  및 상황실과  早선통신의  장애룰  받지  않고  연락이  쉬운  곳
〇 전진지휘소  등 참모기관을  설치하고  임무와  자원을  배치함:다 -
；* K4 乂—！i자孕 I 소 설지  장
① 화연에  영향을  받지  않는  곳으로  현장상황에  따라  설치하되  현장지휘의  豆율화롤  고려하  
여 발화층외  2개층  아래층  또는  적하층으로  한다.
@ 비상전화 ，소방早선 ，휴대폰  등의  통신수단을  쉽게  확보할  수 있고  통화에  장애가  없는  곳으로  한다.
(3) 임무  및 목적
… 구급대원  및 구급기자재를  배치하여  진압대의  요청이  있는  경우  즉시  대音한다.
- 대원의  소화  • 검색  • 구조활동을  지휘하고 ，대원의  안견을  관러하며 ，기자재롤  보급하고 ， 
현장지휘소와의  연락체제  룰 유지한다.
〇 선착대  활동  내용  및 전진지휘소  선임スK 종합  방재실  및 관계자로早터  청취한  정보  
롤 바탕으로  현장을  종합적으로  관단하여  연소저지선  결정 ，배연수단을  걸정 ，소화수단  
을 1정 등 활동방침을  결정한다.
소呈 r|5.:| ：巧'、
고층건물  화재시  출동소방대의  소방장비틀  활용한  화재진압은  한계가  있으旦로  건물내의  
자체  소방시설 (스프링클러  ■ 연걸송수관  • 제연  • 비상콘센트설비  등)을  최대한  활용토록  한다.
〇 旱가  출동대  자원을  요청한다.
- 구조대 ，구급대 ，항공대 ，■조명차 ，기타  펄요한  기자재 ，유관기관 (경찰，전기 ，가스 ， 
의료기관  등)
0 소방  활동  구역을  설정한다.
- 화재  등의  현장에서  소화활동과  화재조사  둥을  원활하게  수행計기  위하여  일정  시간  
동안  일정구역을  정하여  관계자  이외  사람의  출입을  금지  또는  제한할  수 있는  소방  
활동구역을  설정한다.
一 고층건물  특유의  난기류가  발생하고  있는  경우가  었으므로  구획상황  및 풍향  • 풍속  
을 감안하여  설정구역  범위롤  걸정하되 ，최소한의  구역으로  경계구역을  설정한다.
- 소방통제선  및 확성기  둥을  이용하여  소방  활동구역  설정  사실을  알린다.
- 소방  활동구역  내의  출입제한은  의용소방대暑  활용하거나  경찰관에게  의뢰한다.
〇 휴대무선  통제
一 현장지휘관은  출동旱대가  많고  교신에  장애가  발생할  우려가  었는  경우는  早선통제  
暑 발령하고 ，早선통제가  발령S 경우는  각 대장  등은  현장지휘소  및 전진지휘소  
호출에  따라서  교신하는  것을  원칙으로  한다.
〇 교대요원  확보와  배처
- 현장지휘대장은  장시간  현장활동이  진행될  경우  대원의  탈진이  예상되므로 ，견진  
지휘소  등에  옴용수  및 휴식공간을  확보하고  교대조롤  편성計여  휴식을  취할  수  
있도록  조치하고 ，장버  - 인원을  통제할  전담요원을  지정한다.
3. 현장지휘소
〇현장지휘소의  구성
- 현장지휘소에는  현장지휘본早룰  포함計여  전건지휘소 ，자원지원반 ，언론대응반 ， 
응급의료소 ，유관기관통제반  등으로  구성된다.
一 현장지휘본早는  현장지휘대장 ，통신(기관)요원,  화재조사요원 ，홍보요원 (의무소방  활용)  
둥으로  구성計며  뭘요에  따라  증감한다-
一 견진지휘소는  진압담당 (正는  관할대  및 선착대의  대장)을  지휘관으로  하여  구조  및 
진압반으로  구성한다.
- 언론통제반은  상황실장  및 홍보담당자로  구성하되  현장대音이  필요한  경우  현장  
지휘대장이  담당급  이상으로  지정  운영한다.
- 기타  응급의료소 ，자원지원반  및 유관기관통제반  동은  긴급구조표준대응계획의  
긴급구조통제단 (현장지휘대)의  구성방법에  따른다.
〇 각 반별  책임과  주요임무
- 각반벌  책임자(반장)는  각 (대)파출소벌  선임대원이  수행함을  원칙으로  한다.
- 구조  • 진압반은  인명구조  및 검색 ，피난유도 ，화재진압업早를  수행한다.
… 구조  • 진압반장은  화재의  성상  • 규모롤  판단하여  연소  확대에  따른  피해롤  입지  
않도록  차량早서  위치를  선정計고 ，붕괴  등에  의한  대원들의  안견여早룰  고려하여  
진입  여부틀  결정한다.
一 구조•  진압반장은  현장지휘대장이  부여한  전략목적에  맞는  전술작전을  개발하여  
시행하며 ，소속  대원을  배치  • 조정한다.
- 구조  • 진압반장은  소속대원의  안견관러자  역할을  수행計며 ，펄요한  경우  소속대원  중  
벌도의  안견관리자틀  지정할  수 있다.
- 진행  중 흑은  계획  중인  소방자원의  배치 ，진압활동  내역 9)에 대하여  현장지휘대장  
에게  보고하고 ，전술활동을  위한  추가  자원지원을  요청한다.
- 용급의료소는  현장지휘대장의  지휘틀  받아  응급처 ^1，환자이告  활동을  한다.
- 언론통제반은  화재발생시  언론매체에  대비하여  홍보전략을  사전  준비함으로써  
소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이루어지고  있다는  긍정적인  여론을  형성  
할 수 있도똑  노력한다.
一 유관기관통제반은  현장지휘대장외  지휘틀  받아  고유업무  및 지원업무틀  수행한다.
- 통신요원  및 화재조사요원은  신고자 ，건音관계자 ，요구조자 ，현장에  진입한  대원 ， 
유관기관  관계자  등으로早터  다옴의  정보률  파악하여  현장지휘대장에게  보고計고  
현장지휘차량의  현황관에  정리한다.
9)  현장진입  보고 ，구조  • 진압상황  보고 ，외早로의  철수보고 ，기타보 五(외부에  면한  유러파괴  시，장비지  
원요청)  등
.•..口화:.  11 n.:.i： r,*TT^| 웃^}. *•：*；-•;
건  물  정 보 구조  전압  誓동  정보
• 건풀구조 ，용도 ，업종 ，수용吾 ，계단의  종류 ， 
위치  및 방화구획유早 ，건물도면  확보여早
• 계단실  등의  문의  개페상황
• 비상용  승강기 ，공조(환기)설비의  운전상황
• 공조닥트 ，파이프샤프트 ，에스컬레이터 등의  
결합  위치
• 소방시설물의  설치  및 작동상황
• 위험물 ，폭발물 ，LPG -LNG 가스  등의  사용  
유무
• 번견실  및 기계실  등의  설비  작동상황• 초기  출화장소 (층，위료1 ，용도)  및 상황
• 현재  건晉  내早외  상황 ，연기의  유동  상황
. 요구조자 ，早상자 ，행방불명자의  성명，연령 ， 
상태  등 현황  11)
• 전舍작전의  현황(早서위치 ，인력 ，장비 ，활동  상황 ，지원요청사항  등)
• 현장  활동시  작업  위험 요소 ，화재연소  확대  
요소  등
바. 企방전舍의  기본원척  
〇 신속  대웅의  원칙
화재률  신속히  발견하고 ，신속히  줄동하여  신속히  대응한다면  피해가  확대되기  전에  
진화할  수 있다는  것이다.  이 신속  대응의  원칙은  화재뿐만  아니라  구조 ，구급  등  
비상업早  전반에  두旱  적용되는  일반원칙이다.
〇 인명구조  최우선의  원칙
인명구조  최우선의  원칙은  말 그대로  사람의  생명과  재산은  무엇보다도  소중하旦로  
다소의  재산피해롤  감수計더라도  인명보豆룰  최우선  과제로  삼아야  한다는  원칙이다.
〇 선착대  우위의  원척
선착대  우위의  원칙은  화재현장에  가장  던저  도착한  소방대의  주도적인  역할을  존중  
한다는  원칙이다.  최초에  현장에  도착한  선착대는  화재상황을  旱착대보다  비교적  
자세히  파악할  수 있을  뿐만  아니라 ，주요  위치룰  선점하게  되므로  그 역할이  강조되  
어야  한다는  것이다.  -
10) 주요소방시설  : 옥내소화전 ，스프링클러 ，설비 ，비상전화 ，비상방송 ，무선통신보조설비  등
11)  숙박시설의  경우  숙박早 ，병원시설의  경우  입실자명부  등을  확보한다.연결송수관 ，연결살수설비 ，방화문 ，방화셔터 ，배연
o포위공격의  원칙
포위공격의  원칙은  소방대가  화재에  접근하기  쉬운  하나의  방향에서만  화재률  공격  
하면  다른  방향으로  화재가  확대되는  것은  막을  수 없으므로  전旱좌早 ，상하에서  
임체적으로  공격하거나  방어하는  방안을  강구해야  한다는  것이다.  다만 ，화재의  윗부분  
이나  바람이  불어오는  방향등  화재가  급격司  확대되는  족온  소방관  손실의 위험이
있으므 로 연소  확대  저지에  그쳐야  한다.
〇 중점주의의  원척
중점주의의  원칙은  화세에  비旱어  소방력이  부족하여  불가피한  경우  가장  퍼해가  적을  
것으로  판단되는  早분의  희생을  감수하더라도  旦다  중요한  早분을  집중적으로  방어  
헤야  한다는  수세적인  원칙이다.  화재는  초기에  대량의  소방력을  旱입하여  일거에  
진암하는  것이  바람적하지만  소방력이  충분하지  못한  지역에서  발생하는  특수  및 
대형화재에는  중점주의가  적용될  수 었다.
人h 인명검색  및 구조  활동
1. 인명검색  및 구조  활동  일반
0 화재현장  활동  중 가장  중요計면서도  확설하고  신속한  행동을  펄요로  하는  것은  
인명구조이다.  현장에  요구조자가  있는  경우  화재의  대소나  연소  확대  위험에  관계없이  
다른  어떤  행동에  우선하여  소방대의  모든  능력을  早입 ，인명구조  활동을  전개하는  
것이  원칙이다.
〇 통제센터의  비상방송설비롤  이용하여  화재상황  및 이용  가능한  대피로와  소방대의  
활동상황을  요구조자에게  안내하여  공황상태률  방지하고  신속計고  안전한  피난이  
되도록  吾는다.
〇 구조반장  등은  지하실  및 농염  내의  현장  진입  시 소속대원을  통제하고  관리하여  
유사시에  대비하도록  한다.
〇 현장진입대원은  공기豆喜기  등 안전장구룰  완벽計게  장착計고  라이트라인의  설처  및 
대원  간 구조로프의  연장등  대원의  안견을  던저  확보한다.
〇 고층건晉을  인명  검색할  때는  특별한  경우  외에는  발화층 ，직상층 ，맨 위층이  가장  
중요한  수색현장이다.  연기와  열기  그리고  불의  확산  때문에  이곳의  생존자量이  가장  
위험하다.
0 퍼난시설의  이용순서는  옥내  특별피난계단 ，옥외계단  둥의  순으로  한다.
o 완강기 ，미고럼대 ，비상용승강기,  특별피난계단 ，방송시설  등 건量에  설치된  퍼난시설  
을 적국  활용한다.
〇 피난  유도는  비상용방송설비  里는  확성기롤  통하여  안내한다.
〇 관계자로早터  건吾  내旱의  구조斗  배치  둥을  파악計여  전 대원에게  주지시키고  안전  
여早률  점검한  다옴  진입한다.
〇 중점  검색장소는  막다른  통呈 •승강기 •화장실 •창가 •출입구 •계단입구•침실•피난  
기구가  설치된  부근으로  한다.
〇 지상층으로  대피•  유도가  곤란할  경우  옥상으로  유도計여  항공구조률  지원•  요청한다.
〇 옥상  대피유도요원은  옥상  출입문이  잠겨  있는  경우가  많으旦로  반드시  파괴기구룰  
휴대한다.
〇 화재실의  인명  검색반은  반드이  2인 1조로  하고  관창의  엄豆아래  조명기구 ，로프  등을  
활용해서  설시한다.
〇 인명검색이  종료되면  사전에  약속된  표시룰(예 : 형광봉 ，검색  종료판  등)하여  중복  
검색을  피計고  검색외  사각지대가  발생하지  않도록  한다.
〇 요구조자는  자력으로  대피가  불가능한  자률  우선으로  구조하고  자력으로  피난이  가능한  
자에게는  피난방향 ，경로 ，안전한  장소  등 뭘요사항을  주지시키고  피난시킨다.
〇 인명검색이  진행되는  동안  화재의  확산을  막기  위해  아적  불이  옮겨  붙지  않은  거설  
문돌을  닫아야  한다.  생존자둘이  쉽게  빠겨  나오고  걸려  넘어지는  위험을  줄이기  위해  
출구 ，입구  그리고  계단에  놓여  었는  펄요  없는  기자재 ，그 밖의  장애晉은  최대한  
치워  놓아야  한다.
〇 고층건音의  구조가  중앙볶도言  사이에  두고  거실  둥이  널려  있다면  구조대원音은  
복도의  양쪽  모두롤  수색할  수 있도록  조룰  편성해야  한다.  만약  하나의  검색조  만이  
가능計다면  볶도의  한족을  따라가며  수색한  旱 다른  족을  따라  되돌아오는  방법을  
취한다.
〇 첫 번째  거실에  들어간  구조대원둘은  오른쪽이나  왼족으로  방향을  잡五  입구로  다시  
되돔아올  때까지  계속  벽을  따라  간다.  거설에서  나와야  할 때는  들어같  때斗  같은  
방향으로  돌아  나온다.  그리고  인접한  거실에  대한  검색을  계속한다.
〇 현장진입  旱 철수한  대원은  구조  • 진압반장에게  보고한다.
〇 비상용승강기  사용  시에는  운행요원을  지정하고  전담시킨다.
… 대원  개인의  단득운행을  금지하고  운행  견•旱  早전으로  운행사설을  공지시킨다.
~ 비상용승강기의  정지층은  발화층의  직하층  및 그 이하  층으로  한다.
2. 항공  구조  활동의  일반원척
0 항공  구조  활동은  안전  • 정확  ■ 신속해야  한다-
〇 항공대원은  보유한  항공구조  장비의  원리를  이해計고  사용방법에  숙달되어  었어야  
한다.
〇 항공대원은  자신의  안전을  확보한  旱 구조임早룰  수행한다 •
〇 항공기내  장비 ，晉자는  정리  • 고정하여  활동  중 이동하거나  이탈되지  않도록  한다-  
0 2차적인  사고발생에  대버計여야  한다.
0 항공대원간의  의사소통은  주고받는  내용  모두롤  복창하여  명확한  의사  견달이  되게  
하여야  한다.
〇 항공기와  지상과외  통신망을  확보  • 유지헤야  한다.
0 비행  중 모든  항공대원은  철저한  사주경계룰  통해  위험을  사견에  방지한다.
〇 항공기롤  이용한  구조는  활동  상 장해가  많고  활동범위도  제약되기  때문에  현장지휘  
관은  엄격하게  현장통제를  하여야  한다.
3. 고층건물  헬기  구조  활동요령
〇 걸정된  구圣방법에  따라  헬기구조  준비롤  한다.
- 구조낭  부착 ，호이스트에  펄요장버  결합 ，공기호흡기  착용  등
〇 연기와  화염에  의한  기류번화에  주의하며  구조장소로  헬기틀  접근시킨다.
〇 연기가  많지  않고  옥상에  헬기가  착룩할  수 있는  공간이  확보되어  있는  경우에는  착  
륙하여  구圣한다.  이때  헬기에서  내린  항공구조대원은  철저한  인원통제를  실시한다-
- 헬기  접근  통계(록허 ，헬기  꼬리  쪽은  절대  가지  못하도록  엄격히  제재)
- 절서유지  : 구조  우선순위音  정하여  순차적으로  탑승
- 중량통제  : 헬기  인양능력을  감안하여  적정인원만  탐승
〇 헬기가  착륙할  수 없는  경우 ，요구조자가  많으면  구조낭을  이용하여  구조한다.
- 구조낭  구조暑  위計여  구조낭을  접근시킬  경우 ，항공구조대원이  람승計여  접근한다.
- 옥상  등에 내린  항공구조대원은  착륙구조에서와  같은  질서유지와  중량초과  등에  
대한  철저한  통제률  실시한다 ­
- 구조낭이  요구조자를  탑승시킨  상태에서  옥상을  이탈할  때 구조낭이나  견인즐이
옥상난간  등 장애물에  걸러거나  早딪치지  않도록  철저한  早의롤  하여야  한다.
〇 창문  등에  매달려  있거나  옥상의  요구조자가  소수  또는  중상자일  경우에는  豆이스트  
룰 이용하여  구조한다.
- 던저  구조대원이  필요한  장비(들것，응급  처치함 ，요구조자  안전밸트  등)룰  동반하고  
豆이스트룰  이용하여  요구조자에게  접근한다.
- 요구조자에  대한  안전조치를  한 후 豆이스트를  이용해  요구조자룰  올려  보낸다.
- 중상자의  경우  둘 것을  이용計되  올라갈  때 하향풍에  의한  회전방지를  위하여  둘 것 
귀풍이에  로쓰暑  매어  지상에서  잡아준다.
- 구조  활동  중 흐이스트  줄이  장애물에  걸리거나  건물난간  둥에  부딪혀  손상되는  
일이  없도록  철저히  手의한다.
재진암
화재진압  일반
〇 화재  현장에서  진압활동을  할 때에는  항상  2인 이상으로  조률  구성하거나  팀을  형성  
해서  임무률  수행하여야  한다.
〇 진압대원들은  건吾  내로  진입計기  전에  현장지휘자가  명령을  내릴  때까지  진입구에서  
낮은  자세로  기다리고  있어야  한다.
〇 화재가  발생하고  있는  현장에  둘어가기  견에  관창을  잡고  있는  사람은  노즐을  살짝  
열어서  豆스  안에  있는  공기룰  배내야  한다.
〇 진입하기  전에는  불에  타고  었는  간판이나 ，처마  장식  등과  흑은  문에  걸려  었는  다  
른 모든  量체들을  제거計여야  한다-
〇 화재현장에  진입計면  불이  붙지  않은  측면에서부터  접근計여야  한다.
〇 화재가  완전히  진압되었어도  화재로  인함:  가스가  존재할  수 있으旦로  공기豆흡기는  
계속  착용하여야  한다.
〇 일반적으로  화재진암은  화재가  발생한  층 아래에서부터  시작한다.  진압대원音은  화재가  
발생한  층의  견체적인  상황을  알아보기  위헤  그 아래층을  살펴봐도  좋다.
〇 옥내소화전함내  적재된  豆스는  붙이  난 아래층에  있는  소화전에  연걸하여야  한다.  남은  
흐스는  화재층으로  쉽게  끌고  갈 수 었도록  화재층  위 계단참에  펴 둔다.
〇 넓은  공간의  실내화재시  화세가  왕성한  경우에는  입구  부분에서  분早手수룰  행하고  
농염  • 열기의  분출을  억제하면서  사정거리가  길고  구경이  큰 노즐을  준비計여  직사  
주수로  화세률  제압한다.
〇 진압활동  시 낙하물  등에  의헤  대원에게  위험이  발생計는  것에  대버計여  휴대경보기  
言 장착한다.
o 극장 ，유흥시설  등의  화재는  早대  상早의  대형  도구낙하에  유의한다.
〇 외부에  면해  있는  유리의  파괴는  현장지휘대장의  판단에  따라  수행한다 -  
〇 지하설  또는  내早  밀실의  경우  早선장애가  발생하기  쉬우旦로  연락대원을  배치하는  
등 통신체계률  확보한다.
2, 화점층  진입
〇 진압분대는  주 계단 ，보조계단  등 진입  가능한  모든  통로룰  통하여  내早로  진임計여  
화점을  포위計여  화재진압에  주력한다. (지하층  등 방향성  있는  공기의  흐틈이  있는  
경우  喜기  측으로  진입한다.)
〇 현장지휘대장은  발화점으로  통하는  진입구가  한정되어  었어  활동공간이  제약받게  될 
경우  화재진압반의  규모틀  조정하고 ，유휴자원은  인명구조  활동  등에  旱입한다.
〇 진입구  설정
- 욕내(외)  계단 ，버상용승강기 ，피난  트랩의  위치룰  확인하고  화재  및 요구 圣자의  상황  
등을  고려計여  진입구룰  결정한다.
- 진입구롤  확보한  경우에는  현장에서  활동하는  각 早대에  알린다-
층 진업수& 0 I— M V L一
① 진입수단은  비상용승강기  사용을  원칙으로  한다•(마스터키  휴대)
단，승강기  이동통로  상에  연기가  보일  경우는  사용을  금지한다 -
(2) 비상용승강기로  직접  화점층으로  진입하지  않는다.  직하층  또는  그 이하  층에  승강기  
룰 정지하고  피난계단  등을  이용하여  화점층에  진입한다 ■
(화재층  오인신고를  고려해  승강기  사용  견 소방시설  圣작반을  통해  화재  위치喜  확인  
旱 진입해야  한다.)
@ 볶수의  비상용승강기가  설치되어  었는  경우는  화점에서  던 위치에 설치되어  
있는  것을  사용한다.
® 비상용승강기  활용  시(진입 시)는  공기호홉기률  장착하고  작동모드롤  비상용으로  
번환시킨다 。
© 소방  활동을  시작할  때는  연기유무 ，가까운  퍼난계단의  위치롤  확인한다.
⑥ 진입  旱 승강기는  퍼난층으로  돌러놓는다 -
3. 화점확인
〇 화점은  화재가  처옴  발생한  장소를  말한다.  그러나  화재진압에  었어서는  당해  화재현장  
에서  가장  뜨거운  장소를  화점이라고  하며 ，화점은  다른  어느  곳보다  대량의  열을  
방출하旦로  이곳을  신속히  발견하여  집중공략을  하는  것이  가장  바람직計다.
〇 화점은  대早븐  불꽃을  내旦로  쉽게  발견할  수 있지만 ，불꽃을  내지  않고  대량의  연기만  
발計는  喜소화재의  경우에는  발견이  쉽지가  않다.  그러나  연기는  연소量에  따라  득특한  
냄새가  나旦로  이 냄새를  기초로  화점을  파악할  수 있다.
〇 연기는  화점의  상태룰  나타내는  手요한  단서이다.  화점에서  연소룰  계속計고  있다면  
그 열로  인해  대류현상이  발생計고 ，연기가  유동하旦로  이롤  활성연기라고  한다.  
활성연기가  있다면  그 早분이  화점이다.
〇 그러나 ，고층건물  화재는  연기만  보고  화점을  단정할  수는  없다.  고층건音에서  화재가  
발생하면  대부분  최상층  부분에서  연기가  새어나오는데  이는  화재가  비록  지하층  
에서  발생했더라도  연기가  계단 ，승강기  통로  등 개구부률  통해  높은  층에  체류하기  
때문이다.
4.  연소물  확인
〇 무엇이  타고  있는가룰  확정計는  것도  화재진압에서  매早  중요하다.  무엇이  타고  있는  
가룰  안다면  量을  사용할  것인가， 아니면  다른  소화약제롤  사용할  것인가률  걸정할  
수 있기  때문이다.
〇 연소의  속도틀  旦五  연소吾을  早정할  수 있다.  화재가  급격히  확대되고  있다면  유류  
나 가스와  같은  위험量질이  연소計고  었다는  추정이  가능하고， 설내와  같은  곳에서  
이런  일이  발생하면  방화로  추정할  수도  있다.
〇 연기 正한  무엇이  연소計고  있는가暑  추정하는데  중요한  단서이다.  즉，연기의  
색깔과  양，냄새와  밀도  등으로  무엇이  타고  있는가롤  추정할  수 있다.
인거언
o 검은  연기는  유류나  고무  등이  연소하는  것을  의미하며  
〇 대早분의  목재나  건초는  회색  연기가  나고  
〇 일반적인  설내의  화재에서는  짙은  회색의  연기가  발생한다.
〇 노란색이나  붉은색  등 특수한  색깔의  연기는  화학물질이  연소하五  었다고  추정할  수  
있으며
〇 수소와  같은  것은  불꽃이나  연기룰  내지  않고  연소한다.
〇 같색  연기는  차고와  같은  윤활유가  있는  곳의  화재에서  발생
5.  화재범위  확정
〇 丑층건吾에서는  화재가  각 층으로  차츰차춤  연소計는  것이  아니라  몇 개의  충으로  
건너뛰는  현상이  발생計므로  지하층을  포함한  모든  층을  확인하는  것이  바람적하다 ， 
즉，화재가  처옴에 지하에서  발생했더라도  수적통로구간을  타고  올라가  고층건물의  
최상층이  맹렬하게  연소計는  경우가  있기  때문이다-
6. 확대  가농성  및 이동경로  예측
〇 고층건물  화재의  확대  가능성은  연소의  속도와  건물의  구조룰  기초로  판단한다.  
화재는  주로  개구부률  통해  하나의  거실에서  다른  거실로 ，층에서  층으로  연소가  확대  
되는  확장성  正는  성장성을  가지丑  있다.  화재는  방화구획斗  방화문  등으로  구획된  
건묻의  내부구조에  의해  차단되기도  하지만， 개구早나  목조  등 건묻의  구조에  크게  
의존한다.
〇 화재의  확대경로는  주로  창이나 ，계단 ，승강기  통로 ，배관의  관통부  등을  통해  다른  
곳으로  이동計며 ，화염의  접촉 ，연기의  대류 ，열의  전도와  복사에  의해  연소  확대  
된다.
〇 특히 ，공기조화설비가  설치된  밀페형  건물은  공조설비의  닥트를  타고  화재가  예측計기  
힘든  早분으로  확대된다.
7. 연소확대  저지
〇 화재는  발생장소에서  즉시  진화計는  것이 바람적하기는  하지만 ，소방대가  현장에  
도착했을  때에는  대早분  연소가  확대되고  었는  경우가  많다.
〇 따라서  고층건물의  화재  확대저지는  건晉  내부에서  수적  또는  수평으로  확대되는  것을  
막는  것이  주요  목적이다.
〇 건물  내早에서의  확대저지는  手로  화재에  대한  직접적이五  과감한  공격으로  연소  확대  
를 저지한다.  화재  확대저지의  가장  좋은  방법은  신속하고  과감한  공격이  가장  豆과  
적이다.
8. 주수  선텍
〇 화세가  급격히  확대되거나  인접  건吾로  연소될  우려가  있는  경우 ，正는  화재  초기에  
강력한  화세  제압이  펄요한  경우에는  65IM 1 수관을  사용하여  접중  • 대량  방수한다.
0 65mm  수관을  사용할  경우에는  심한  반동력이  발생하旦로  최소  2인 이상이  早반동  
관창을  사용하여  화재진압에  임計고 ，방수압은  7k^cnf 가 초과되지  않도록  한다.
0 노즐  앞족에  적절한  환기창이  있으면  분早주수룰  사용한다.
〇 적절한  환기룰  유지하는데  필요한  환기구가  없거나  환기가  지연된다면  노즐을  직사  
주수의  형태로  방사함으로서  열층을  전복시키지  않고  화재룰  제어한다.
〇 엄흐  주수가  펄요하지  않은  상황이라면  화염과  마주치기  전까지는  노즐을  열지  않는다.  
연기가  발생하는  지역에  물을  뿌리게  되면  시야롤  吾게  만둘뿐만  아니라  수손피해를  
증가시킬  수 있다-
〇 화재가  일정구역에  한정되어  있다면  화염의  아래  早분에  직접  방수한다.
〇 화재가  번겨  있고  층분하게  환기가  되는  지역이라면  천장의  모서리에서  모서리  쪽으로  
옴직이면서  방수한다.
〇 노즐을  시게방향으로  吾려  年수롤  부셔서  작은  물방울로  만音어  화염의  아래  早분에  
비처럼  뿌리게  되는데  이는  화재진압의  효율적  방법  중 하나이다.
〇 진압대원의  안전은  필수적이므로  진압대원듈이  화재를  완전히  진압計기  전에  吾러  
나와야  한다면  早수는  모든  대원들이  안견한  지역으로  빠겨  나올  때까지  계속  방수  
한다.
〇 최성기의  불을  진압하기  위해  晉을  이용하는  가장  豆과적인  방법은  직사주수롤  화염  
의 아래  부분에  방사헤서  정면으로  진압하는  것이다.  이 때，물은  불에  타고  었는  가  
연晉에  덮치듯이  짧게  뿌려서  불이  완견허  사그라질  때까지  적접  방수해야  한다.
o 다른  타입의  주수에  비해  소방대원에  
게 더 좋은  시야暑  확보해  준다.
〇 다른  타입의  주수보다  더 큰 유豆방수  
거리룰  갖는다.
〇 다른  타입의  手수보다  리터당  노즐압력  
이 감소된  상태로  작동하여  노즐  반작  
용옮  줄인다
〇 다른  타입의  早수보다  더 큰 침旱력을  
갖는다.
0 실내건물  화재  시 다른  타입의  주수에  
비해  정상적인  열과  가스의  열층을  교란  
시킬  가능성이  적다〇직사주수는  다양한  早수페턴  선택이  
불가능타다.
〇 직사手수는  포 살포에  사용될  수 없다.  
〇 다른  타입의  주수에  버헤  방사된  리터  
당 열 흡수가  적다.
早
무주
수〇 분무주수의  방사  페턴은  상황에  맞게  
조절될  수 있다.
〇 분早주수  노즐은  사용되는  量의  양을  
조절할  수 있다.
〇 분무주수는  환기룔  吾는다.
〇 분早주수는  열의  흡수룰  위해  최대의  물  
표면적을  노출시켜  열을  분산시킨다.〇 분早手수는  직사주수와  같은  유효방수  
거리  또는  침旱력을  가질  수 없다.
〇 적사주수보다  바람의  흐름에  더 민감하다.  
〇 분早早수는  실내  진화  시에  早적절하  
게 사용될  경우  화재의  확산 ，열층의  
교란，소방대원들에게  중기화상  유발  
둥을  일으킬  수 있다-〇 화재상황이  심각해서  소방대원音이  건물  내나  화재가  발생되고  있는  지역으로  들어  
갇 수 없을  때에는  문이나  창문을  통해서  현장의  외早로早터  간접진압을  시도할  수  
있다.
〇 간접진압  방식은  요구조자들이  아직  갇혀  있거나  불이  번지는  것을  억제시킬  수 없 
을 때 사용해서는  안 된다.  이때는  직사早수 ，흑은  분早早수률  사용헤  천정부위에  있 
는 가열된  열층을  향해  앞뒤로  방사하는  방법을  적용한다-
〇 진압대원  중 관창을  보조하는  소방대원은  관창수의  노즐  조작을  어렵게  할 수 있기  
때문에  노즐  뒤에서  방헤가  되는  행동을  해서는  안 되며  보조자는  호스룰  관창수가  
편한  진압활동을  수행할  수 었도록  관창수  족으로  豆스룰  밀어주며  旦조률  맞춘다.
〇직사주수와  분早주수의  장단점
구분 장 점 단 점
직
 사
 주
 수
9. 스프링클러설비  활용
0 고층건量에는  스프링클러설비  등 자동소화설비가  설치되어  있는  경우가  대부분이旦로  
이音  소방시설을  활용하면  데우  豆과적으로  화재룰  진압할  수 있다.  이 설비가  정상  
작동되는  경우에는  자체객으로  소화가  되지만  작동되지  않는  경우는  중간에  설치된  
밸旦룰  잠가  놓았거나  수원이  早족한  경우 ，헤드가  개방되지  않은  경우가  있는데  早로  
전자의  원인에  의한  경우가  대부분이旦로  이러한  원인을  신속히  제거한다.
- 개폐밸브가  폐쇄되었을  경우에는  밸브를  수동조작으로  개방하고 ，저수 圣외 수량  早족일  
경우에는  연걸音수구를  점령하여  송수한다.
〇 개방형헤드를  사용하는  일제살수식  스프링클러설비의  경우에는  대량살수로  인한  수손  
퍼해가  크旦로  자동작동이  안될  경우  일제개방밸旦의  수동개방은  화재진행  상황과  
관계자와  협의  旱 결정한다.
10. 연결舍수관  설버의  활용
0 고층건물에서는  외부로부터의  고사사다리차에  의한  화재진압이  거의  불가능하고  소방  
대가  고층의  소화활동에  필요한  豆스나  노즐을  반입하여  소화  작업을  실시하려면  상  
당한  시간과  노력을  펄요로  하기  때문에  건물  내의  연걸송수관설버를  적극  활용  
하여야  한다.
〇 활용  요령
_ 단득  펌프차로  송수시  2구暑  원칙으로  計고  소방용수가  멀리  떨어진  경우에는  
중계  방수한다.
- 告수라인이  2이상일  때는  각 구의  송수압력에  차가  있으면  저압측은  유효한  송수가  
불가하므로  보조룰  맞춘다.
一 舍수압력은  원척적으로  5층 이計는  lOk ^crf , 6층 이상은  15kg /crf로 송수한다.
一 지상  11층 이상인  卫층 건吾은  습식  연걸송수관  설비가  설치되어  있으므로  소화  
작업에  임하는  진압대원은  적국  활용한다.
〇 펌프차의  토출압력은  [표 1]，[표 지에  의한다.
巧 1] 연결송수관  人^용  시 펌巧[에서의  방수 &택
暑 별호스  마찰손실  化  g/cm2)높어에  따른  손설  化  g/crr。 ）펌프차  방수압력  
(kg /cm2)b | 고
5 증 0.54 1.5 7.04
6  중 0.54 1.8 7.34
9  층 0.54 2.7 8.24
12층 0.54 3.6 9.14
15층 0.54 4,5 10.04
20  층 0.54 6 11.54
25 층 0.54 7.5 13.34
30층 0.54 9 14.84
0 소방呈스 (40mm ) 3본 전개  시
0 관창에서의  방수압력이  5k^ciif，층고의  높이는  3m를 기준으로  함  
〇 배관  및 관早속吾의  마찰손실은  早시함
0 70m 이상은  가압송수장치룰  설치해야  하나  여기서는  무시함.
[표 의 소방호스  人우용  시 평프차에서의  방수? J력
층 별호스마찰손실  
(kg /cm2)높어에  叫른  손실  
(kg /cm2)펌프차  방수압력  
(kg /cm2)비 고(호스사용수량)
2 〜5층 0.72 0.6 〜 1.5 6.32 〜7.22수직견개  1 본  
+수평견개  3본
6 〜 10층 0.9 1.8  〜3 7.7 〜8.9수직전개 2본  
+수평전개  3본
H 〜 15층 1.08 3.3  〜4.5 9.38  〜 10.58수적견개 3본  
+수평전개  3본
16 〜20층 1.26 4.8  〜6 11.06  〜12.26수적전개 4본  
十수평견개  3본
0 관창에서의  방수압력  5kg /ciif，층고의  높이  3m，소방互스  40mm  기준  
〇 자동소화설비  설치  및  안견을  고러 ， 11층 이상  층은  사용  자제
11.  버상콘센트  설비  활용
〇 지상  11층 이상의  丑층건音에는  소방대가  소화활동상  펄요한  조명기구나  공구류롤  
접속하여  사용할  수 있도록  소방대  전용의  전원이  설치되어  었다- 
〇 비상콘센트는  설치해야  하는  층마다  비상콘센트의  설치장소를  중심으로  반경  50m안  
을 커버할  수 있는  위치의  계단설 ，비상용승강기의  승강  로비  등 소방대가  유直計게  
사용할  수 있는  장소에  설치되어  있다.
0 비상콘센트  설비에는  보互함을  쉽게  개폐할  수 있도록  도어가  설치되고  그 표면에는  
표지관이  었卫 상부에  적색의  표시등이  있으며 ，그 내부에는  파괴기구 ，조명용구  등의  
코드를 접속하는 비상콘센트 (단상교류  110Y 또는  220 V， 3상 교튜  200 V 또는  
380V)가 1〜2개 수남되어  있으旦로  현장  활동  시 적국  활용  한다.
보통  옥내소화전함  내의  상부에  버상콘센트가  설치되어  있다.
〇 비상콘센트설비  사용  시 견선-릴을  준비하여  조명장비  및 진압•  구조장비의  연장에  
대버  한다.
〇 활용시  유의사항
- 비상콘센트  설비룰  이용할  수 있는  장비률  사전에  파악해  둔다.
- 사용전압과  코드모양이  다률  수도  있으므로  변압기 ，코드-책 등을  휴대한다.
- 사용전압을  반드시  확인한  旱 量러그롤  접속한다.
12. 무선통신보조설비  활용
〇 早선기  접속함은  건둘의  현관부분이나  통제센터에  설치되어  있으旦로  지하층  
화재  시에는  지휘자의  휴대용  무전기롤  접속단자에  접속하여  지휘할  수 있도록  한다.  
〇 사용방법  : 휴대용무견기의  안테나를  분리해서  케이블  커넥터롤  연결한  다옴  무선기  
접속단자함에  연결  旱 사용한다.
자. 배 연
〇 자연환기
구조  대상자가  없옴을  확인한  뒤 발화층  및 상층  계단실  주변의  출입구  문을  폐쇄計고 ， 
윽탑  또는  최상층의  개구早률  개방한다.
〇 강제환기
자연환거롤  수행한  草 喜기구  측에서  분무  주수  또는  音풍기를  이용한다.  현장상황에  
따라서는  배기  측에  경계早대률  배치한다.
o 공조  설비는  정지하는  것을  원칙으로  하되  배연에  활용하는  경우  닥트계통 ，배연구 ， 
운전개시  시기  등을  신중하게  검토하여  다른  연소  확대  방지  조치를  취한  다옴  개시  
한다.
차. 후착대의  엄무
〇 부서위치
선착대가  진입하지  않은  연소지역  또는  직상층  및 현장지휘소  • 견진지휘소  지휘대장이  
지정한  곳 등에  진입하여  早서한다.
〇 임 早
- 선착대가  사용하고  었지  않은  소방용수시설을  점유(확보)  正는  원활한  급수  중계틀  
설시  한다.
- 상황에  따라  선착대斗  적극적으로  연계하여  인명구조  활동  둥 주요임早의  수행을  
지원한다.
- 화재의  방어는  선착대가  진입하지  않은  담당  면， 연소  건물  등을  우선으로  한다.
- 화재진압  상황을  정확하게  파악하고  불펄요한  활동은  하지  않는다.
언론  대응
1. 홍보전략  준비
〇 기자들과  인터뷰해야  計는  상황책임자는  화재발생시  언론매체의  공격적인  취재에  
대비하여  홍旦  전략을  사전  준비함으로써  소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  
이旱어지丑  었다는  궁정적인  여론을  형성할  수 었도록  노력한다.
〇 홍보전략  준비사항
구 분 준 비 사 항
언론매체  연락처 一 언론매체(방송국/신문사/라디오  등)의  담당기자 ，견화/ FA X번呈  사전  확보
언론매체  방문- 소방관련  담당기자 ，편집장 ，뉴스제작자  등과의  유대관계  형성
- 화재진압활동  등에  관한  자료  제공
홍보담당자  지정 一 기자의  방문/전화에  대해  책임지고  안내할  수 있는  홍보담당자  지명
인터뷰  및 브리핑  담당자  지 정- 기자의  방문/전화에  대헤  답번 ，인터뷰 ，브리핑  담당자  지정
2. 홍보전략  실행
〇 언론매체의  공격적인  취재에  대비한  홍보  전략옴  사전  준버計여  긍정적  여론을  형성  
할 수 있도록  노력한다.
〇 언론기관의  기자돌로早터  예상되는  질문유형  및 대처방법을  숙지計고  있어야  한다.
〇 사전에  준비한  언론보도문에  외거한  관련정보롤  천천히  정확하게  전달하고 ，점작 ， 
추측  및 계3자의  의견을  말하지  않도록  早의한다.
0 화재사고의  질의롤  구두  正는  전화로  받은  경우에도  자신의  담당  업早일지라도  답번을  
피하고 ，반드시  상황실장에게  안내한다.
〇 언론기관으로부터의  전화를  받은  모든  적원은  언론기관에  도옴을  준다는  자세로  
명확하고  친절한  목소티로  대응한다.
0 곤란한  질문을  받은  경우에도  전화롤  끊지  말고  최대한  성실한  자세至  대처한다.
〇 상황실장  외에는  언론기관의  인터뷰  요청을  정중허  거절하고 ，현장  인터뷰롤  피할  수  
없는  경우에는  홍보담당자와  사전에  인터뷰의  내용  및 방법을  협의해야  한다.
〇 홍보담당자는  신문 ，라디오.  및 TV등 언론매체의  특성을  잘 파악하여  豆과적으로  
대처하고 ，평소에  언론데체와  우豆적  관계를  유지計도록  한다.
〇 홍보전략  실행방안
구 분 실 행 방 안
5W 1H  원칙  
에 외거한  화재관련  
정보수접一 早슨  화재가  발생했는가?
- 어떻게  화재가  일어났는가?
一 언제  화재가  발생했는가?
一 어디서  화재가  일어났는가?
一 누가  화재와  관련되어  있는가?
一 이 화재로  인해  파생되리라고  예상되는  일련의  일은  무엇인가?
일반적인  
喜旦원칙一 입증된  사실/정旦만옴  언론기관에  제공
- 입증되지  않은  화재원인  및 피해정도  등에  대해서는  결론을  유보  
-- 사상자가  발생한  경우  가능한  신속計게  가족에게  통보
一 가족에게  통보되지  않은  인명퍼헤에  관한  정보를  통제  
一 관게기관이  통지를  받았는지  확인
- 정확한  정보를  전달해줄  수 있는  모든  언론매체  활용하여  오보룰  최소화
언론기관
대처방안- 언론매체의  관점에서  상황을  관단하도록  노력
一 전파매체 ，활자매체  등 모든  언론에  대해  평등한  기회  게공  
一 언론기관은  원한다면  어떠한  방법으로든  기사거리률  취재한다는  점을  인식
- 기자둘에  대해  사실을  은폐하지  않으면서  신중하게  대처
- 확실한  증거看  찾아내려는  기자둘의  추측에  동의하는  것은  자제
~ 가능한  언론기관의  특별한  질문/요청사항에  신속하게  대응하도록  노력
구 분 실행  방안
기자회견  및 
보도자豆  
제 공- 출입하는  기자돌의  신분증명서  확인
- 화재초기에  언론기관에  대해  사卫관련정보룰  신속하게  제공
一 기자회견  시에  공지사항의  처옴  몇 즐을  암기하여  정직하고  성실하게  발표
- 개인적인  감정을  배제計고  전문가적  매너로  예의바른  정보전달  
공식적인  기자회견은  가능하면  1시간  이내로  조정  기자회견중  화재진입■에  관련된  사실/정보룰  간단/명확하게  발표  및 담번
• 잘못된  질문  및 나쁜  인상에  대헤서는  답번에  앞서  즉시  시정  
제대呈  준비된  자료만을  발표(즉흥적인  발표  자제)
• 화재진압작전에  관한  2〜3가지의  긍정적인  자료  준비  
화재진압의  구성원에  대한  개별적  인터뷰기회  제공  
기자회견  旱 다옴  예정  회견일정  공표(旦통  4〜8시간  간격으로  발표)  
가능한  사실에  입각하여  구체적/정확한  정보룰  많이  수집하도록  노력  
가족에  통보된  사상자에  대한  성명/나이/手소/상해종류/수용병원에  관한  정보  수집  
현장관련사진의  입수  가능성에  대한  조언  제공  
상황에  따라  기자회견/발표장소롤  번경하여  다양한  취재  활동기회  早여
언론기관의  
접근방법  
제 공정확한  정보 ，지휘본早 ，화재현장에  대한  언론기관의  용이한  접근방법  마련  
정보  및 지휘본早에  대한  언론기관의  접근은  공식적인  기자회견/발표로  한정
- 화재현장에  대한  언론기관의 거：그으 담당자  동행하에  허용
언론기관반웅  
에 대한  대버기자회견  草 화재  및 진압작견에  관한  旦든  방송/보도자豆룰  수집(녹화/스크랩)  
수집된  자료를  주의  깊게  분석하여  오보된  早분은  언론기관에  수정  요청
홍보전략  
검 토화재진압이  종료된  후에  喜보걸과룹  검토하여  홍보전략  수정  
화재진압활동과  관련하여  기자에게  미진했던  早분을  설명하여  의문  해소  
펄요시  기자들을  초청하여  설명회롤  가짐으로써  실질적인  관계  강화
제 르 절 현장  활동  종료단계
가. 잔히정러
〇 진압활동으로  화재의  暑꽂  현상이  종식된  상태라고  해도  깊이  타 들어간  목재의  
내부나  타 가연晉  등의  내부에  남아  있던  불써  흑은  벽사이나  벽 속에  남아  있던  
불써가  시간이  경과함에  따라  확대되어  다시  재 연소되는  경早가  있다.
O 잔화정리를  철저히  하기  위헤서는  파괴나  많은  양의  주수가  펄요하게  된다.  그러나  
잔화정리  단계에서는  화재의  확대위험이라고  計는  긴급성은  없으므로  斗잉파괴나  
과잉주수틀  하지  않도록  신중하게  활동計여야  한다.
〇 잔화정리의  방법으로는  낮은  압력이  주된  것이지만 ，早수룰  해도  量이  침旱되기  
어려운  가연물  등은  재발화의  염려가  었으므로  옥외로  반출하던가  둘을  층분허  적셔준다.  
〇 잔화정리  시기에는  피로가  측적되어  있고  정신적으로도  긴장감  해소로  다소  경솔하게  
행동하기  쉬우므로  안전사고에  早의한다.
〇잔화정리의  기본
- 잔화점검은  관계자의  입회  아래  설시하도록  유의한다.
一 잔화확인을  위해서  파괴가  펄요한  경우는  반드시  지휘자에게  파괴유무률  확인한  
草 설시하고 ，파괴는  관계자의  승낙을  얻어서  펄요최소한도의  빔위로  실시하여야  
한다.
〇 산화정러  요령
一 지휘자로早터  지정된  담당구역을  바깥에서  중심으로 ，위층에서  아래층으로 ，높은  
장소에서  낮은  장소로의  순으로  실시한다.
- 개구早롤  개방하五  배연 ，배열하고  활동반경을  정리해서  실시하는  것과 동시에  
조명기구률  활용한다.
- 주수는  관창압력을  감암해서  적사早수 ，분早주수  둥 적절히  조절한다.
- 주수는  한 장소에  고정하는  것이  아니라  대소의  이동이나  국부파괴 ，뒤집어  파는  
등 적국적으로  실시해  주수사각이  생기지  않도록  한다.
- 과잉주수룰  퍼하고  수손을  방지한다-
나. 수손  방지
〇 화재에  의한  피해에는  소실에  외함:  것，연기에  의한  것，파괴에  의한  것，소화수에  
의한  것이  있다.
〇 화재인  이상  이러한  손해의  발생은  어쩔  수 없지만  화재로부터  「재산을  보호하기 」 
위해  소실이나  연기 ，파괴에  의한  손실  이상에  손실이  발생하기도  하는  것은  소방  
활동의  목적에  반해  적절하지  않다.  수손방지는  이러한  소화활동에  畔른  소화수에  
의헤  손실을  경감하기  위해서  중요하다-
〇 早요  수손  피헤  발생  요인은  화재시  농연과  열기로  인하여  화점올  확인하지  않은  채 
早수計기  때문에  소화豆과가  적은  量에  의한  피해가  많다.
o 과잉주수가  아니더라도  현대  건측量의  구조상  量에  의한  피해의  우려는  필연적으로  
따르기  마련이다.  이러한  주수에  퍼해률  최소화하 丑자  방수시트  사용 ，배수요령  등  
수손방지  요령과  화점에  대한  豆鲁적인  주수기술을  습득해야  한다-
다. ^황보고
〇 화재조사관은  화재현장의  사진 ，발화위치 ，발화원인 ，퍼헤상황  등의 정보틀  화재조사용  
긴급구조  휴대용  PC의 화재조사용  상황보고  서식을  활용하여  상황번화  시 마다  
실시간으로  상황실로  보고한다.
〇 최초旦고
- 일선  소방관서
• 1차 선착대  분대장은  화재의  규모 ，상황  등 유 •早선을  통하여  지휘  본早에  
보고하고 ，지휘본早  지휘관은  제반사항을  상황실에  즉시  보卫하여야  한다.
• 현장도착시에는  인명퍼해  여早 ，요구조자의  여早， 타 소방력의  추가  출동  여早  
및 타 출동분대의  早서위치 ，소방용수시설위치 ，기타  화재진압에  필요한  사항  등  
후착대에  필요한정보룰  보고하여야  한다.
• 본서  지휘본부와  구조  및 구급대원듈이  도착할  때까지  1차 줄동菩대는  화재진압과  
인명검색 ，구조  -구급활동을  병행하여  설시한다.
• 선착대장은  모든  출동분대롤  대표하여  화재현장지휘에  임한다-
- 상황실
인명피해가  있는  화재로서  대형  • 중요  -특수화재  등 사회이목이  집중될  것으로  
예상되는화재는  1-2차 会으至  상황실장이  본早장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  
正는  FA X 보丑한다 .
〇 중간보고
- 소방관서  방호과장 (당직관)은  화재현장의  상황  번화에  따라  연소  확대  여早 ，인명  
피해  내용 ，재난수습  활동상황 ，예상피해내역 ，화재원인  등을  상황설장에게  수시  
보고한다.
… 규명되지  아니한  화재원인  및 피해내역은  추정  • 보고할  수 있다.
- 현장  지휘책임자 (방豆과장  또는  당직관)는  화재의  피해규모에  따라비번  근무자 ， 
의용소방대원  동원 ，응원협정기관  및 유관기관에 대한  협조요청 등의  조치틀  
하여야  한다.
- 상황실장은  유 ■ 무선  보고사항을  취합하여  본부장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  正는  
FA X 보고한다.
〇 최증보고
一 소방관서 방豆(구조)과장 (당직관)은  소방방재청 『화재조사  및 보五  규정 』에 의거  
원인  • 피헤내역  등을  규명計고
— 화재종豆  직후  최초보고  및 중간보丑롤  취함하여  『화재조사  및 보고규정 』벌지  
제9豆 서식에  의거  보고서률  작성하여  보고한다.
— 화재  소방대상量에  대하여는  화재방어검토회의틀  10일 이내  개최한다.
- 검토회의는  관할  소방서  正는  소방본早에서  개최한다.
졌 화재방어검토회의  운영규정  준용
一 소방본부  상황설장은  유 • 무선  보卫 사항을  최종  취합하여  본부장 ，도지사 ，소방  
방재청에  유선  또는  FA X 보고한다.
Bh 철 수
〇 현장상황  및 임早완료에  대한  사항을  최종보고  한다.
0 현장에서  사용한  장비  등을  회수하여  이상  유早를  확인한다.
〇 현장에  출동한  대원  중 부상자  유早룰  확인한다.
〇 철수  중 피로감  등으로  대원의  주의력이  산만해겨  사고  발생  우려가  었으旦로  귀서  
(소)까又1  주의하도록  한다.
〇 귀서(소)  중 새로운  출동  지령에  대비하여  장비적재  및 정리정든  상태言  확인한다.
〇 귀서(소)  완료할  패까지는  완전한  통신  • 연락체제로  지속적인  상황을  유지한다.
〇 차량  선밥자는  차량운행시  교통법규  준수  등을  운전원에게  주지시켜  안전사 卫롤 미 
연에  방지한다.
〇 晉은  길이나  차량  旱진시에는  1명이  하차 ，유도하여  안전사고  방지  조치틀  하여야  
한다.
〇 철수  旱에는  향旱  화재방어召토회의 ，예방활동 ，당해  건물에  대한  경방자료  등으로  
활용할  수 있도록  화재현장  출동보고서 (관할파출소) ，화재발생보고서 (화재 圣사관) ，신 
고접수  및 소방활동정보 (상황실)  등 소방활동  내역을  긴급구조시스템에  정확히  입력  
하여  관리한다.
제  4 =y 참고자豆
고층건울  헌황
1-1. 층별  현황
구 분 총계1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
근 런 생 활  시 설위 락  시 설문화집회및운동""시설관매시설  및영업  시설수 HI "노유자  시 설의 료  시 설공동주텍  (아파트  
제외)업 무  시 설통 신 촬 영 시 설
계 3,089 70 2 9 52 141 4 51 24 1,042 15
11층〜 15춤2,202 69 1 9 40 98 1 42 14 70 1 11
晦〜20층 565 1 0 0 5 25 2 9 8 262 2
21  층〜25층 196 0 1 0 5 8 1 0 2 54 2
26f-30f 64 0 0 0 0 4 0 0 0 13 0
31층 이상 62 0 0 0 2 6 0 0 0 12 0
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
교육연  구시설공장창고시설운수자동차관광휴  게시설동식  置 곤削설위생 교정시설위험물시설지하가 지하구 문空  t재妈합건측着
57 41 8 5 4 0 0 1 1 0 0 0 1,58 6
47 39 8 5 3 0 0 1 1 0 0 0 1,126
8 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 250
2 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 122
0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 46
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 42
2. 시 • 도별  현황
구 분 총 계1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
근 린 생 誓  시 설위락시설문화집회및운^ ！설왼매시설  및영업그  1설숙박시설노유자  시 설의료시설〇〇  1 —I(아파트  
제오^업무시설통 신 촬영  시 설
게 3,089 70 2 9 52 141 4 51 24 1,042 15서 울 1,506 22 0 6 19 57 1 17 16 684 6早 산 425 22 1 0 4 26 0 9 1 80 3대 구 79 0 1 0 4 5 0 3 1 31 2인 천 121 0 0 1 3 2 0 3 0 18 0광 手 55 0 0 0 4 0 0 2 0 24 1대 견 97 4 0 0 2 3 0 2 0 27 0울 산 50 4 0 0 3 2 0 1 1 4 0경 기 399 14 0 1 10 15 2 12 0 108 1강 원 42 1 0 0 2 14 0 0 0 4 0
了  可 12 0 0 0 0 1 0 0 0 3 1층 남 21 0 0 0 0 3 0 0 2 3 0전 북 30 0 0 0 0 3 0 1 0 13 1견 남 14 0 0 0 0 1 0 0 1 5 0경 북 31 1 0 1 0 1 0 0 1 5 0경 남 165 2 0 0 1 3 1 1 1 16 0제 주 42 0 0 0 0 5 0 0 0 17 0
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23교육연  구시설공장창고시설운수자동차관광휴  게시설뭉식쿨  
곤_削설위생  곤剛설교정시설위험물시설지하가 지하구 문 재복합  건  죽쿨
57 41 8 5 4 0 0 1 1 0 0 0 1,58 6
9 26 0 2 1 0 0 0 0 0 0 0 656
5 2 6 2 0 0 0 0 0 0 0 0 26 5
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 33
6 0 2 0 0 0 0 1 1 0 0 0 84
5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 19
4 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 54
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 36
12 7 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 216
1 2 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 17
1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 4
6 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 9
3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 9
0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 7
2 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 20
3 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 137
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 20
. 고층건물  텔러포트  현황
시 도 총 계법정시설 비법정시설
소 계너비  •길어  
22m 어상너비•길어  
15m 어상너 버•길어  
10m 어상소 계너바길어  
22m  어상너비•길어  
15m 어상너비  ■길어  
10m 이상
계 396 322 18 50 254 74 12 22 40
서 울 20 8 184 15 29 140 24 4 7 13
早 산 46 33 7 26 13 3 1 9
대 구 14 5 2 3 9 2 4 3
인 천 5 3 3 2 2
광주 10 5 5 5 1 4
대 견 14 10 2 8 4 1 3
울 산 4 2 2 2 1 1
경 기 63 54 3 1 50 9 4 5
강 원 6 6 1 5
층 복 2 1 1 1 1
전 복 5 2 1 1 3 1 2
경 복 4 2 2 2 1 1
경 남 15 15 15
^ 층남 ，전남 ，제주는  고층건물  헬리포토  없옴
3. 성가着  소방국  자료
3-1. 버상방 会 퍼난안내  丑준  매뉴얼
가. 건물  내 화재  경旦장치가  작동될  때
손님  여러분 ，안내  말씀드리겠습니다.
현재  화재경보가  작동되고  있으며  원인을  조사  중에  있습니다.
다옴  방音이  었을  때까지  주의률  기울여  주시기  바람니다.  감사합니다.
나. 대피가  필요시에는
손님  여러분 ，긴급히  안내  말씀드리겠습니다.
지금은  버상상황으로  손님여러분께서는  층별  책임자의  안내에  따라  근처비상계단을  이용  
하여  건물  밖으로  대피하시기  바람니다.  승강기  사용은  금지計고  있으니  반드시  계단을  
이용해  주시기  바라며  질서를  지켜서  2차 사고가  발생하지  않도록  협조  早탁드럽니다.  
감사합니다.
다- 화점층에서  위아래  2층에  대하여
손님  여러분 ，안내  말씀드리겠습니다.  지금은  비상상황으로  자위소방대가  활동하고  있音  
니다.  만약외  사태롤  대비하여  대피할  준비롤  하시기  바람니다.  다옴  방音이  있을  때까지  
手의 畳 기울여  주시기  바람니다.
라. 대피가  暑펄요  시에는
손님  여러분 ，안내  말씀드리겠습니다.  현재  웅급상황을  통제  중에  었습니다.  晉편을  드려  
죄舍합니다.  갇사합니다.
마. 오인  화재경보  시
손님  여러분 ，안내  말씀드리겠습니다.  화재경보에  따른  조사률  실시한  걸과  경旦  오작동  
으로  판명되었습니다.  불편을  드러  죄송합니다.  감사함니다.
3-2 , 고층건쿨  자위소방대  활동  
가 목 적
0 초기  진압  및 인명피해  최소화
나. 자위소방대  子성
〇 총책임자/부책임자  
〇 진압  책임자/진압  早책임자  
〇 안전(보안)  책임자/안전  早책임자  
0 통신원  
〇 진압팀
다. 화재경보
〇 경보장치는  다옴과  같은  경우  작동한다.
— 비상밸 ，열 • 연기  감지기 ，S/P설비  
〇 1단계  경보
— 1분 이내로  견 층에  화재경보음을  울린다. (시각적 ，청각적)
— 수신반은  발화층을  표시한다.
— 경보회사 (보안회사  등) 및 소방서에  통보된다.
— 비상방송설비틀  통해 「주의  방송그을  실시한다.
〇 2단게  경旦
— 대퍼초기단계  경보로서  화점이  확인되면  대피  안내방송을  실시한다.  
(발화층  및 발화층을  중심으로  상 ■ 計 각각  2층)
一 기타  다른  층은  상황에  따라  대피방송을  실시한다.
(극단적인  경우  전 층의  대피방송을  실시한다.)
라. 행동요령
〇최초목격자
一 근처  화재경보장치를  작동시킨다.
— 가능한  소화  장치률  이용해  진압을  시도하되  위험이  있- 경우는  제외한다.
o 전 적원
- 1단계  경보시  : 중요문서 ，현금  등을  안전한  곳(금고)에  보관하며 ，기계장치외  견원을  
차단한다.  正한 ，불필요한  화재경보  확인을  위한  견화는  자제한다.
- 진압책임자의  지시나  버상방告에  따라  근처  비상구로  즉각적으로  대피하고  집합장소  
에 모인다.
- 대피방송이  나오면  신속한  대퍼룰  위해  층벌  책임자는  사람들의  대피롤  유도한다룹
- 근처  비상구률  이용하여  계단을  통헤  대퍼하며  이때 ，공황에  빠지지  않도록  手의하며  
승강기  사용은  금지한다.
一 미리  지정된  장소로  이동한다.
- 책임자의  허락  없는  건물  내 재 진입은  금지한다.
〇 총책임자/早책임자
~ 소방서에  연락이  되었는지  확인
- 통제실을  운영하고  수신반을  통해  화점을  파악하며  자위소방대가  경보에  따른  
역할을  수행하는지  확인
一 1단계  화재경보옴이  1분 이내에  臺렀는지  확인
- 전 층에  1단계  화재경보옴이  울렸는지  확인
- 화점층의  진압대장이  경보원인  조사를  지시  했는지 ，상황을  보고했는지  확인
一 화점층의  자위소방대책임자로早터  상황보고롤  받고  건물  전 층 대퍼방告  필요성을  
판단한다.
• 상황보고에  따라  자체진화가  가농할  때에는
표준안내방송 『1. 대피가  불필요  시에는 』을 計도록  지시한다.
• 화재경보가  오인인  경우는
표준안내방송 『5. 오인  화재경보  乂1』을 計도록  지시한다
• 대피가  필요할  때에는
豆준안내방송 『2. 대피가  펄요시에는 』을 하도록  지시한다.
- 건물대피상황을  통제실에서  계속  확인한다-
- 화재상황과  요구조자수를  파악  및 기록하여  소방관계자에  알린다.
- 건吾진입에  필요한  키와  카드  둥을  통제실에  비치한다.
〇 진압  책임자/진압  旱책임자
- 1단계  화재경보  시
• 책임층의  경보원인을  직접  확인한다-
• 책임층에  화재가  발생하지  않은  경우에는  대피준비틀  설시한다 ­
- 책임층에  화재가  발생했을  경우에는  비상전화룰  이용해  통제실에  보고한다.
(책임자  이름 ，화재상황 ，위치)  그리고  즉각격으로  책임층  대피롤  실시한다.
• 正한 ，책임층을  떠나기  전 대피를  다 확인한  후에  다시  한번  비상전화로  대퍼완료  
를 통제실에  보고한다.
- 대피방송  안내률  들었을  경우
• 지정된  모든  구역을  확인하며  사람둘에게  근처  비상구暑  이용헤  질서  있게  대피  
하도록  유도한다.
• 장애인 ，아동 ，임산早의  경우  대피하는  동안  특벌한  주의를  기울인다.
• 전담층에  모든  사람둘이  대퍼했는지  확인한  후에  비상전화를  이용하여  통제실에  
대피완료롤  알리고  그 층을  떠난다.
〇 안전  책임자/안전  早책임자
_ 화재경보  시 안전요원을  미러  지정된  집합장소로  사람듈을  대피시킬  수 었게 1층  
계단  비상구에  배치시킨다.
- 건물  내 접근  및 출입을  제재하기  위헤  모든  출입구와  비상구에  안전요원을  배치  
하고  순찰을  실시한다.
- 소방관계자  도착  시에는  통제실에  즉각적으로  알린다.
一 만약 ，집합장소가  도로률  건너는  경우에는  안견한  대피룰  위헤  교통통제요원을  
배치한다.
- 진압담당을  통해  대피상황에  대해  집합장소에서  계속  보고  받으며  통제실에  현재  
상황을  旦고한다.
〇자위소방대
1단계  화재경보옴시
• 수신반을  통헤  화점  위치롤  확인하五  버상告강기룰  이용해  화점층에서  2층 아래  
층에  도착한  旱 계단을  이용해  화점층으로  이동한다.
• 자위소방대원  1명은  비상승강기를  타고  다시 1층으로  이동한  후 소방대원을  
기다린다.
• 소방대원이  도착하기  견까지  개인적인  위험에  주의하며  진압을  설시한다-  
. 자위소방대는  1명 지휘관 ， 1명 早지휘관과  4명의  대원으로  구성한다.
마. 통신원
- 1단계  화재경보옴시
• 즉각적으로  소방서에  연락한다(건물위호1 ，전화번호)
• 소방서  상황실의  확인  없이는  전화롤  끊어서는  안된다.
• 방송설버가  되어  있는  통제실을  운영한다.
바. 근무시간외  화재  시
〇 소방서에  신고한  旱 총책임자와  부책임자에  연락한다.
〇 개인안전에  유의計며  진압장비롤  이용해  충분한  안전거리룰  확보한  旱 진압을  실시  
한다.
4. 연론  브러정  서식
【화재  •구조-구급  상황 】
제 목
. 화재발생개요
0 일 시 :20 . . ， : 〜 :
^ 선착대  km ( 분)，본서 km ( 분)
〇 장소:
〇 대 상 : 〇 소유자:
^건音구조:
〇 원 인:
개 요 :(성별，나어)
2. 피해상황
〇 인명피해  : 명 (
〇 재산피해  : 천원(부동산
^ 부동산:  증  동
^ 동산:，동산
호 평 소실
3 동원상황
〇 인  원 : 명(소방 ，경찰  ，기타  )
〇 장 y| : 대(펌프 ，탱크 ，화학 ，고가 ，구조 ，구급 ，기타  )
4 조처상황
5.  7| 타
. 보도자료  서식
-rxaini  moi-n  국인 01 편만 0口 안전한  한국실현 (safe  Korea )" 漏画護i画liiiii 画画画illi 議議
어 보도자료는  0000 년 00월 00일 조간부日  보도하여  주시기  바랍니다.
서도마크보도자료
관서  홈페이지  주소각서도
캐릭터
자료제공담당부서  / 계급 성명  전화번호  / 이메일
제목(헤드라인)
리드 〇ead ) 문
본문쓰기
351  -
여 백
제 1 상개  요
제 1절 목 적
전국적으로  재래시장은  !，000 여 곳을  넘丑  있으며  그 구조는  오래된  목丕  正는  방화조  건물  
로써  화재발생시  급격司  연소가  확대될  수 있는  개연성이  내재되어  있으며  화재진압에  있어  다른  
화재와  달러  진압대원들이  낙하晉 ，가스폭발  등 많은  위험에  노출되어  있다.
따라서  본 연구는  강원도  재래시장에  대한  일반적인  화재예방상  취약요인과  과거  도내에서  
발생한  재래시장  화재의  진압상  문제점을  분석하丑  단계별  대응방안  및 진압요령을  표준화하여  
豆과적인  재래시장  화재진압태세룰  구측計고자  한다.
제 2 절 용어의  정의
가. 재래시장의  의미
〇 관련법(재래시장  육성을  위한  특별법)상  의미  
- 다音  각득외  1에 헤巧학는  것으로서  시설이  노旱화되어  개 • 旦수  또는  정비가  뭘요  
하거나  유통기능이  취약하여  경영개선  및 상거래의  현대화촉진이  펄요한  장소롤  
말한다.
1. 유통산업발전법  제 8조의  규정에  의하여  대규모  점포로  둥록된  시장
2. 도매업자  • 소매업자  正는  용역업자가  대통령령이  정하는  기준  이상의  면적과  점포  
룰 갖춘  일정구역  안에서  상시  正는  정기적으로  모여  상吾을  메매計거나  용역을  
제공하는  장소로서  시장  • 군수  • 구청장(자치구의  구청장을  말한다)이  언정하는  곳
^ 。대규모  점포 ，，라 함은  다옴  각 목의  요건을  모두  갖춘  매장을  보유한  점포의  집단  
으로서  대통령령이  정하는  것을  말한다.
가. 하나  正는  대통령령이  정計는  2이상의  연접되어  있는  건물  안에  하나  또는  
여러  개로  나누어  설치되는  매장일  것 
나. 상시  운영되는  매장일  것  
다. 메장면적의  합계가  3천제곱미터  이상일  것
제 3 결 연구범위  및 방법
연구범위
본 연구는  전국에  산재헤  있는  시장  중 지역  특수성에  기인한  강원도  재래시장을  대상으로  
하였으며 ，도내의  중 • 소도시의  재래식  시장과  군 • 옵단위의  소도시에  위치한  재래시장을  대상  
으로  연구하였다.
상대적으로  주번여건이  좋은  도시지역의  5개 현대식  시장斗  상豆  비교  연구  대상지역을  한정  
하였다.  또한 ，주 연구  대상지역인  도내  지역  중 정선군  五한읍에  위치한  재래시장을  그 연구  
대상으로  하였다.
LK 연구방법
본 연구는  문헌조사 ，재래시장  화재방어검토회의  자료 ，관계법령  및 현장답사와  가상화재  출  
동을  통하여  화재진압상  문제점  도출하고  화재상황처리에  따른  대응  방안을  본 연구에  반영하  
였다.
1. 문헌조사  및 사례조사
시장의  현실태  및 화재발생요인  등 기초이론은  각증  소방관련잠乂1 ，논문  및 연구보고서 ， 
공문서  등을  증점적으旦  조사  연구하였다.
2. 현장조사  및 출동喜련
도내  재래시장중  가장  취약하다 卫 판단되는  정선군  고한읍  재래시장을  현지답사計고  불시  
출동훈련을  통하여  화재취약요인  도출과  진압상  문제점을  파악計고자  計였다.
3. 관계법령  연구
관계법령  및 규정으로는  소방기본법 ，소방시설  유지관리법 ，전기사업법 ，액화석유가스의  안전  
및 유지관티에  관한  법， 건축법의  내용중  재래시장  안전관리  및 재래시장의  현대화  추진과정  
에서  적용될  수 있는  법적  측면을  살펴보았다.
제  4절 재레시장의  특정  및 환경개선
도내  화재경계지구  현황
【丑 1-1】
관서명 시장명 위  처건물규모  
《연면적)건측일점至  수자위소방대원  (경버원  및 청원소방원)소방시설 현대화
춘천중앙시장중앙로 2 가 
42-18양.  철.슬라
3증，2증，1 중
8동(9,014的1967 .282자위소방대  구성  (39  명)소화기 ，자탐 ，자동화  재속보설비 ，옥내소화견 ，공설소  화전 ，소화기함 ，소화  
전함완료
(05.1)
화천시장화천 鲁 하 3 리 
52-9양.  철.  글라스 鲁 판델  조
3/1증 1동
2/1증 1동
2/0중 1동 
(4,60 1 口。1977 . 81자위소방대  子성  (29 명)소화기 ，자탐 ，공설소  화견 ，저수조(사설)소  화기함 ，옥내소화견  동력소방펌프  .완료
(05.11)
원早중앙시장중앙동
60-2양식  내화조  스라旦  2층，4동 
(14,651m-)1971. 368자위소방대원  구성  (29 명)  
口명)소화기 ，자탐 ，공설소  화전 ，소화기함  소화견함추진중  
(06 )
중앙농수산  듈시장  
(원예상가)중앙동  25앙•철.숱라
2중 2동 
한.  목 ，슴레
1증  1 동 
(4,738.5 m〇1977 . 85자위소방대구성  口9 명)
(1 명)소화기 ，공설소  화전 ，全화기  함，소화  
전함
동해 중앙시장발한동
7 통〜8 통한.  목.  조적
30개동  94개점포  
양.  철콘.  내화
48개동  140점포  
조립식(관넬)
8개동  19개점포  
(10,449 m;)1971. 253자위소방대원  
구성  口9명)
口명)소화기 ，자탐 ，급수탐  공설소화전 ，저수조  
(사설) ，소화기함 ， 소화전함
삼척 전두시  장도계옵  견두  1 리
83양식  경량철골조  量리에틸렌가
1증 7동 
(l,480m〇1971. 62자위소방대원  구성  (65 명)
(3 명)소화기 ，자탐 ，공설소화견 ，，소화기  함，소화전함 ，
단득경보형감자기완료  
(05. 8)
^■서명 시장명 위치건물규모  (연면적)건축일정포  수자위소방대원  (경비원  및 청원소방원)소방시설 현대화
태백황 지자유시장태백시  황지  1 동
38  번지한■목  ■슬레
1증 1동 
(6,270m!)1971.148자위소방대원  구성  (29 명)  
口명)소화기 ，자탐 ，급수탑  공설소화견 ，저수조  
(사설) ，소화기함 ， 소화전함완료
(05.12)
장 성 자유시장태백시  장성  2동 
1/2 반양.  철.슬라
2증 2동 
한.  목，슬레
1 증  1동 
(4,738.5 m〇1977 . 85자위소방대구성  
(巧명)
(1 명)소화기 ，자탐 ，공설소  화전 ，저수조(사설) ， 소화기  함，소화전함완료
(05.1)
철암시장태백시  철임  2동 
27 8-1조립식  관넬조
1층 1동
(70 〇m〇1965.42
( 1명)소화기 ，공설소화견 ， 소화기  함，소화전함
丑한시장정선군  고한읍
10 리
1.2.3 반한-목  ■숱레
I층 4동 
(8,564m;)1966 . 124a
( 1명)소화기 ，공설소화견 ， 소화기  함，소화전함
사북시장정선군  사복읍
8 러
3.4  반한  •목.  슬레
1증 1동
(4,297m〇1965. 77
( 1명)소화기 ，공설소화전 。 소화기  함，소화전함
영월중앙시장영월읍  영흥리
6/4한.  목.  슬레
3증 3동 
(2,405m?)1971. 41자위소방대원  구성  (29 명)  
(巧）소화기 ，자탐 ，급수탑  공설소화전 ，저수조  
(사설) ，소화기함 ， 소화전함
서 早시장영월읍  영흥 3 리양■철.슬라
2증 2동 
한.  목，슬레
1증1동  
(1,685  m)1977 . 65자위소방대구성  
: 총37명 
(남 15, 여 2T)소화기 ，자탐 ，공설소  화전 ，저수조(사설) ， 소화기  함，소화견함완료
(05.10)
정선시장정선옵  봉 양 1러 343양식 ，철吾조
2층 4동 
(4,22 9m〇1965. 53자위소방대구성  
: 총 30명 
(남 22 , 여 8)소화기 ，공설소화전 ， 소화기  함，소화전함완료
(05.7)
【표 1-1】 에서와  같이  도내에는  17개의  시장이  화재경계지구로  지정 및 관리되고  있丑  
점포수도  30여개에서부터  380여개呈  구성되어  있으며  2化30년 견 도로의  노점상이나  봇짐장수둘  
하나하나가  모여  시장을  형성하여  왔으며  상기  17개외  시장은  일부는  견통적인  재래시장의  
형태롤  일早는  현대斗  재래시장의  복합형태룔  띠고  있다- 
그리丑  태백  . 정선지역의  재래시장은;89년도  석탄산업합리화至  경제  불황에  직면하였고  일부  
중소도시에도  대형할인마트  등의  설립으로  설 자리롤  잃고  있으며  재래시장의  시장  상인들에게  
소방관서의  각종  소방활동으로  행정처분등  법령을  집행함에  있어서  많은  어려옴에  부딪치고  있다.
다행허  200 1년도早터  재래시장  환경개선  사업추진으로  활로틀  豆색하고  었고  17개의  시장중  
200 5년도  11월말  기준  헌대斟(환경개선)가  추진된  시장은  춘천  중앙시장을  비롯해  8개소이다.
【互 1-2 】 현대식  시장의  현황
구 분 시장명 위처건물규모  (연면적)건축일 점포수자위소방대원  巧비원  및 청원소방원)소방시설
서臺시왕십리  
서 장서울시  성동구  도선동  
69 번지양.  철.슬라
4층 5개동  
(I7,598 m〇1968. 358  개자위소방대구성  
(6  명)소화기 ，자탐 ，공설소화전 ， 유도등
경기도광 명중앙시장광명시  광명  3 동 
158번지양.  철.  슬라  
2/1증 1동
2증 1동 巧，553m〇1970 . 197 개자위소방대구성  
(6  명)소화기 ，자탐 ，공설소화견 ， 유도등 ，방송설비
층 청 복 도청 早 중앙시장청주시  상당구  耳문로 2 가  92-2양.  철.슬라
5증 1동 
(17,276m〇- 321 개n
(巧）소화기 ，공설소화견 ，자탐 ， 
유도등 ，연결살수관 ， 연결송수관
경 상 복 도구 머중앙시장구미시  원평동
115-31양.  철  ■슬라
2증 3개동  
(3,106m〇— 125 개ft
(巧）소화기 ，晋설소화전 ，자탐 ， 유도등
강원도춘 천남早시장춘천시  효자 1 동
684-11양■철.  舎라 
:V 1 층2 개동  
(8,834  的隱 214  개口명)소화기 ，공설소화전 ，자람 ， 유도등 ，연걸송수관 ，방告설비.스프링音러
나. 안전관리상  관련  법령
시장화재  예방  및 진압을  위해  고찰헤야  할 관계법령은  소방관련  법률로  소방기본법 ，소방시설  
설치  및 유지관리에  관한  법률과  건축법 ，전기사업법 ，액화석유가스의  안견  및 유지관리에  
관한  법이  있다.
1. 시설  유지관리  측던
소방시설  설치유지  및 안전관리에  관한  법률  제9조(특정소방대상晉에  설치하는  소방시설  등  
의 유지  • 관리  등) 제!항 ，전기사업법  제68조(전기설비의  유지) ，건축법  제26조(건측晉의  유지  
관리巧 U항，액화석유가스의  안전  및 사업관리법  제 12조(시설，용기의  안전유지)  제 1항이  있다.
2. 화재에방  측면
소방기본법  제 12조(화재예방의  조치  둥)，소방시설  설치유지  및 안전관리에  관한  법률  제4玉  
(소방검乂[)  및 동법률  제 5圣(소방대상물에  대한  개수명령)  및 동법률  제22圣(특정소방대상量의  
근무자  및 거주자에  대한  소방喜련  등) 및，동법률  제23조(특정소방대상吾의  관계인에  대한  소방  
안전교육) ，동법률  제20圣(특정소방대상몰의  방화관러) ，소방기본법  제 15圣(불을  사용하는  설비  
등의  관리와  룩수가연晉의  저장•  취급) ，전기사업법  제65圣(정기검사) ，건축법  제70圣(기존의  
건측音에  대함:  안전점검  및 시정명령  등) 계 1항，액화석유가스외  안전  및 사업  관리법  제29조  
(액화석유가스사용시설의  설치  . 검사  등)이다.
3. 화재경게  측면
소방기본법  제 18조(소방신豆 )， 동법  제 14조(화재에  관한  위험경보) ，동법  제 15조(불을  사용  
하는  설비  등의  관리와  특수가연吾의  저장  • 취급) ，동법  제 13조 (화재경계지子의  지정)이다.
4.  화재진압  측면
소방기본법  제 19조(화재 등의  통지) ，동법  제20조(관계인의  소방활동) ，동법  제21조(소방자동차  
의 우선  통행  등)，동법  제22조(소방대의  긴급통행) ，동법  제22조(소방대의  긴급통행) ，동법  
제 11呈(소방업무의  응원) ，동법  제24조(소방활동  종사명령) ，동법  제25조(강제처분  동)，동법  
제26조(퍼난명령) ，동법  제28조(소방용수시설의  사용금지  등)，동법  제29조(화재원인  및 피해조사) ， 
동법  계32조(소방공무원과  경찰공早원의  상호협력  등)이다.
다. 시장  및 밀접상가  호유재의  특정
시장  • 백화점  및 밀집상가는  다른  소방대상音과  여러  면에서  다른  특정을  지니五  있다.  시장  
의 경우  건측量  구조물이  화재에  취약한  건물에서부터  현대화된  내화조  건吾까지  다양하고  
백화점  건물의  경우에는  대早분  현대식  내화조  건측물로써  층고가  높은  고층(높이로  산정시)건晉  
이 대부분이다.
밀집상가는  목조  또는  방화조와  현대화된  경우  내화조  건量로  단일점포  별로  구획되어 있으 나
내화조의  경우률  제외하고는  화재시  연소확대  될 수 있는  위험성이  내재하고  있다.
이들  대상에서  나타나는  특징들로는  다옴과  같은  사항들이  있다.
〇 내早  수용量은  가연성이  매우  높고  다양하다.
〇 연소시  높은  온도斗  득성이  있는  농연이  다량  분출된다.
〇 백화점건量은  붙박이창  등으로  되어  있어  출입구가  제한적이다 -  
0 상吾진열  등으로  화재등  유사시  면적별  正는  층간  방화구획이  불비한  경우가  많다(방 
화셔터  작동  장애로  인함)
〇 주간의  경우  화재발생시  많은  사람이  동시에  대퍼하게  되어  早질서 ，혼란을  초래하기  
쉽다.
af . 재래시장과  현대식  시장의  비교
그러면  여기서  【豆 2-2 】 의 현대식  시장과의  비교분석을  륭하여  재래식  시장에  대한  난제  
률 5가지로  요약해서  차이점  및 유사점에  대하여  검토해  보기로  한다.
1- 건물子조  및 일반적인  항의  차이점
재래식  시장은  노旱  목조건묻이  대早분이며 ，正한  개별  취사  및 난방(전기，가스 ，석유 ，난로  
등)으로  항시  화재취약요인을  내포하고  있는  반면  현대식  시장은  불연재료로  된 구조물과  중앙  
집중식  난방이  대早분으로  화재발생요인이  감소된다.
2. 소방시설  설치  유지관리  측면
재래식  시장은  건듈  노후에  따라  무분별하게  전기  및 소방시설이  설치되어  있으며 ，오동작시  
도시지역과  번早의  격차가  심하여  보수비가  많이  둘어  관리유지가  상당히  어려운  반면 ，현대식  
시장은  건물의  구조상  그나마  관리  유지가  잘 이旱어지고 ，소방시설  오동작시  어려운  환경속의  
재래시장에  비하면  경제적으로  정버計기에  쉬운  이점이  있다.
3. 자위소방대원  활동상황
재래식  시장은  석탄산업합리화사업  이旱  경기침체로  인한  자위소방대원의  사기저計로  자체  
화재예방활동이  소국적으로  이旱어  지고  있으며 ，현대식  시장은  재래시장에  비하여  주번환경이  
좋으므로  자체예방활동이  비교적  잘 이루어지五  있다.
4. 소방관서의  활동상황
화재예방  및 진압측면에서  거의  대동소이하며 ，동절기  시장고정배치  근무률  실시함에  있어서  
어려운  환경과  早족한  인력에도  불구하고  재래식  시장지역의  소방관이  현대식  시장지역의  소방  
관보다  더 많이  旱입되어야하는  어려苦이  있다.
마지막으로 ，재래식  시장과  현대식  시장에  대한  유사점을  살펴旦면
시장  철시  旱 샷다  차단으로  인한  화재진압  곤란 ，시장내  의류 ，이吾 ，互목류  등 가연성  量吾이  
산재해  었어 ，화재취약요인이  상존하는  것을  유사점으로  듈 수 었다.
이상으로  재래식  시장과  현대식  시장을  비교  검토해  본 걸과  소방관서에서  대처  할 수 있는  
최선의  방법은  개선대책에서  거론  하겠지만 ，항시  대형화재  발생  요인이  상존하고  었는  시장지역  
의 소방안견  대책을  강구  지속적으로  관심과  배려言  보임으로써  시장  상인둘이  안전하게  생활에  
전념할  수 있도록  計는  것이다.
마. 재래시장의  환경개선상  문제점  고찰  및 대척
1. 재래시장의  환경개선
재래시장  현대화사업은  2〇〇1년부터  대형  할인매장 ，쇼핑센터  등 설립으로  구매의  편리성  및 
쾌적함  등 이유로  소비자가  재래시장을  이용하지  않옴에  따라  상인들의  건측둘  및 내早점포  
현대화시설  개선  욕구와  지역경제  활성화틀  위한  국가  및 일선  자치단체의  시책에  의하여  국비  
및 도(乂 1 • 군)의  지원  및 시장조합원의  사업비  조성으로  환경개선  사업을  개시計였다.
2. 재래시장  현대화사업  추진상  문제점  
〇 유관기관  사전협의  미흡
건측법령상  증측  및 대수선  등 건축허가  행위에  해당되지  않鲁(* 동별  연결통로  부  
분의  캐노퍼  등을  가설건측音  측조신고로  건측)으로  초기에는  관할  소방서장의  소방  
동의롤  거치지  아니한  상태에서  소방시설  기본  설계도서  작성  旱 시공하였다• (현재  
대早분  소방서장의  사견  협의를  거친  旱 시행됨)
o 소방  • 방화시설  적용  곤란
현대화  사업이  대早분  리모델링  형태의  환경개선  사업이며 ，오랜기간을  통하여  자연  
발생적으로  개별동으로  증측되는  등 건축물의  록성상  법정  소방  • 방화시설 (스프링클  
러설비 ，옥내소화전설버 ，연결살수설비  및 방화셔터  등 방화구획등)  적용에  어려苦이  
있다.
0 시장상인의  안전의식  早족
환경개선사업에  소극적인  시장 圣합과  상인들은  소비자가에게  외적인  시각豆과만을  五려  
하여  건측晉  및 그 위생  • 환경설비  등에  국한된  현대식  시설吾을  설치하려  함에  
다라  소방시설  동 안견시설에  대한  인식早족으로  소방시설  등 추가  보강  및 개 •보수  
틀 기피하고  있다.
3.  문제점에  따른  대책  
〇 유관기관  협조체제  강화
재래시장  현대화사업  旱진시  사전에  관계기관  및 시장상인과  협의롤  거쳐  소방  • 방화  
시설에  대한  적용을  召토  및 보강하여야  計며  아케이트  형태의  지붕이  연결될  경우  
에는  유사시  개방이  될 수 있는  형태로  만音어져야  한다-
〇 시장상인에  대한  안전의식  고취
시각적인  외早直과에  화재발생시  연소확대외  위험성과  사례  등을  시장관계자들에게  
인식시켜  소방시설  등의  추가  보강  및 개 ■ 보수을  유도計여야  한다.
제  2 상 화재발巧현 S 및 罕요사례
제 1 절 주요시장  화재발생  사례(진국)
참고로 【표 2- 1】 에서  보는바와  같이  60년早터  2000 년대까지  전국  주요시장  10대 화재발생  
사례룰  분석해  보면 ，원인별로는  성냥불  및 라이타  취급早주의로  인한  화재가  3건，전기화재가  
3건으로  총 6건이며 ，총  건수중  66 .7%를 차지計고  있으며 ，사망자는  총 2명이  발생하였고 ， 
부상자는  총 46명이며  재산퍼해는  총 55,933 백만원이  발생하였다.
巧 2- 1】 전국  주요시장  화재발생  현황
순위 일자 장  소 원 인인명피해 재산피해  
(백만원)비 고사 망 부 상
146化  6.16
22 : 00-대구시  대신동  
서문시장원 인 미 상 1 1 46,000
2;68.11. 23
04 : 30-서울  중구  남창동
34 남대문시장견기  화재 - 9 342
3(75.6.10
0 ： 18-서울  중구  남장동
34 남대문시장성 냥 - 4 413
4;76 .12.17
19 ： 35-대구시  중구  대신동  
서문시장  巧구성 냥 - 4 1,140
5;78.11. 27
20 : 47-早산시  동구  범어동  
830 자유시장용접불티 - 2 1,564
6^83.1 2.18
19 ： 05대전시  동구  원동  대전중앙도매시장전기합선 2 1 1,20 3
7^88.2.10
23 : 39-울산시  성남동  
성남시장원인  미 상 - - 1,199
8;91.1 2.4
01 ： 43-서울시  남구  남창동  
31-2 남대문시장전 기 방 석 
과  열- - 1,500
9(92.3.12
15 ： 55-대견시  동구  원동  
대견도매시장 3/12라이  타취  급早주의隱 21 1,172
10(95.1 2.31
08 ： 24-경기  광명시  광명시장  중앙상가원인  미 상 ■ 4 1,400
제 2 절 강원도  시장화재  발생현황
【丑 2-2 】 시장화재  발생현황  총괄(강원)
구 분 발생건수인명피해  (명)재산피해  (천원)계 사 망 부 상
계 14 1 0 1 22 8,476
2000 4 20 1,090
200 1 3 1 1 635
2002 2 260
200 3 2 135
200 4 2 242
200 5.10 1 26 ,114
도내  최근  5년간  화재발생  현황을  살펴보면 ，총 14건에  년도별  평균발생건수는  2.8건이었고 ， 
인명피해는  早상  1명으로  거의  발생하지  않았으며 ，평균  45,695천원이  발생하였다.
【표 2- 3】 시장화재  원인별  현황
구 분 계 전 7| 스 난 로 담 배 방 화 거 타
계 14 7 1 1 2 3
2000 4 2 1 1
200 1 3 2 1
2002 2 1 1
200 3 2 1 1
200 4 2 1 1
200 5.10 1 1
전기  7건(50%)，담배  2건 (14%) ，가스  1건(7 .1%) ，난로  I건(7 .1%) ，기타  3건(21%)  순으로  
나타났다-
阻 2- 4】 시장화재  월벌  현황
구 분 계 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
계 14 1 0 3 2 0 2 0 0 1 4 0 1
2000 4 1 1 2
200 1 3 1 1 1
2002 2 1 1
200 3 2 1 1
200 4 2 1 1
200 5.10 1 1
10월 4건(2 9%) ，3월 3건(2 1%) ，4월 2건(14%) ，6월 2건(14%) ， 1월 12건(7 .1%) ，9월 1건 
(7 .1%) ， 12월 1건(7 .1%) 순으로  나타났다.
【豆 2- 5】 시장화재  시간대별  발생  현황
\戸24010203040506 07 0 809 10 11 12 13 14 15 1 6 17 18 1920212223
년^\\ 건수01020304050607 0 809 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 202122 2 300
계 14 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1
2000 4 1 1 1 1
200 1 3 1 1 1
2002 2 1 1
200 3 2 1 1
200 4 2 1 1
200 5 1 1
시간대별  화재발생  헌황은  15-16시 사이에  3건(2 1%) ， 17- 18시 2건(14%) ，23-06사이에  각각  
1건씩 (7 .1%) 의 발생버올을  旦여  야간시간대가  시장화재의  취약한  것으로  나타났다.
참卫로 【표 2-6 】 및 【표 2-1} 에서  보는바와  같이  도내에서는  96년도  2월 2일과  3일에  춘천  
및 강롱시  소재  시장에서  화재가  발생하였고  그 퍼헤  里한  컸다.  당시의  기상상황은  강풍이  
불었五  노旱건측물에  차량  등의  진입로  차단으로  초기  진화에  실패한  것으로  판단된다.
阻 2-6 ! 춘천  풍물시장  호岡
화 재 명 춘천시  약사동  풍물시장  화재
(1) 발■생개요0 일 시 : 1996. 2. 2 03 : 57분경(신고접보  02 : 37, 초진  04 ： 26 , 완진  04 : 56)〇장 소 :춘천시  약사동  및 豆자 1동  〇업소명:풍晉시장  
〇 원 인 : 미상
〇 내 용 :목격자  김연수(남)에  의하면  호반가구  早근早터  평하는  소리와  함께  
불길이  安五  었었다는  진술과 ，현장도착시  어미  점포  3분의  2이상의  
불길이  번전  상태에서  비닐천막을  타卫 급속히  연소확대
口) 퍼해현황〇 인명퍼해  : 2명(사망 1，旱상  1)
0 재산퍼헤  : 1巧 ，350천원(早동산  29,250천원，동산104，100 천원)
- 早동산  : 조립식  판넬조  2동 190점포중  점포  51개，주텍 6동  
一 동 산 :퍼아노외  296종 11 ，459점
(3) 동원소방력〇 인원  : 총 244명(소방 125, 경찰 54, 의소대 4化 기타2^
〇 장버  : 총 2巧(펌프 18, 구급 1，기타 3)
(4) 문 계 점〇건音구조상
一 춘천시에서  노점상인에게  지어준  조립식  관넬조로  발화건吾은 ^98년 8월 
건측晉  연면적  l，480m ? 1층 1동으로  가건물  구조  
- 지붕내早에  가연성이  짙은  스티로吾  및 합관  등으로  설치되어  었었으며  2개동  
이 연속객으로  연결되어  있어  급속히  연소확대  
一 점星별  간벽  및  방화구획  미설치됨  
〇 주번상황
一 본 건둘과  인근  手택과의  거리에  방호벽이  설치되어  있지 않아  주택으로  
연소확대  〇예방활동상
一 시장으로  설립허가  되어  있지  않卫 5일장이  서는  가건듈언  조립식  판넬조  
로 되어  있어 ，대형화재  취약대상에서  누락되어  있었고 ，상인이  임으로  차광
화 재 명 춘천시  약사동  吾置시장  화재
막 등을  설치
- 점포별  흑한기대비  비닐  등 바람막이  설치
- LPG  20kg 25개를  보豆장치  없이  옥외에  임의설치  
一 자체경비원  견早〇진압활동상
- 약사천  볶개旱  해당  건축물은  길이 157m , 폭  10-12m가건吾폭  4.8m이고  
차양시설은  1.2*2.4=2.4m로 통행되는  2.3=3. 7m이지만  볶개천이  높고
一 인근주택이  낮은  관계로  주택  및 골목길로  출입할  수 있는  계단  6개소을  
설치하여  소방차  진입불가
… 인근  지하식  소화전이  2개 뿐으로  분산된  소방차  14대에  지속적인  급수지  
원이  원활하지  못하였옴
(5) 대 책〇화재예방상
… 내화구조로  소방법 ，건축법에  적법計게  재건측  유도  
一 인근주택과  방호벽  설치 (2m이상)
- 고정식  차광시설  설치  제한
- 조립식건물  재건측시  점포별  간벽  및  방豆벽  설치
- 점포벌  LPG  저장시설  설치  〇화재진압상
- 점포의  폭을  4.8에서  3.5m이하로  측소하여  소방차  진입  유도  
一 인근주택으로  출입하는  계단철거  및  우회유도
- 재래시장  등 대형화재  취약대상  주번  소방용수시설  우선  설치
【丑 2-7  】 강통  농수산물  적관장  화재
화 재 명 강暑  포남吾  농수산물  적관장  화재
(1) 발생개요0 일 乂 1 : 1996. 2. 3 02 : 32분경
(신고접旦  02 : 32, 초진  03 ； 10, 완진  04 : 40)
0 장 소 : 강릉시  포남동  1153 번지  
〇 업소명  : 포남동  농수산물직판장  
〇 원 인 :전기합선추정
〇 내 용 :목격자  심광섬(남，31)의 진슬과  현장조사에  다르면  동건吾  남쪽(세 
진방앗간과  화신상회)지붕  천정과  반자사이에  설치된  전기배선이  합선  
되면서  노후된  목재합판에  착화되어  연소확대된  화재로  추정
(2) 퍼해현황〇 인명퍼해  : 없옴
0 재산피해  : 56,116천원(早동산  13,666천원 ，동산  42,450천원)
— 早동산  : 한식  목圣 슬레이트  1층 1동 54豆 927평중  34豆 580평 소실  
一 동 산 : 냉장고  등 시장내  상吾류
(3) 동원소방력〇 인원  : 총 257명(소방 98, 경찰 54, 의소대 40, 기타 65)  
〇 장비  : 총 24대(펌프 17, 글절 1，기타 6)
〇건물구조상
一 1955 년에  건축되어  제사공장으豆  운영
- 1970년에  일早사용  및 창고로서  사용  
~ 1987년 농수산둘직관장으로  개수  사용
- 노旱  목조  슬레트가로서  전체건뮬이  연걸되어  화재취약요인과  화재발생시  
연소확대  위험성이  매우  큰 건量임
〇 주번상황
… 화재발생시  동건둘  남쪽광장 (화재발생지점)에  화물차량  등이  주차하고  있어  
화재진압활동  장애  〇예방활동상
- 견기 ，가스안전공사와의  합동점검시 (년 2회)기술요원  早족으로  점검미흡  
35^ 톡별점검시  수수료정수  등의  사유로  합동점검  회피
- 견기시설 ，가스시설  불량사항  지적시  해당기관  이첩  보완  저연
(4) 문 제 점 〇 진압활동상
_ 초기  2 1/2豆스暑  전개하여  집중방수로  초기진화暑  하여야  하나  1，1/2豆스  
사용으로  화재진압  지연(소방용수  早족  우려)
一 선착대(직할대  : 옥천파출소)  도착시  남동쭉은  이미  화재가  최성기  였으므료  
초기  진화  지연
- 상황실  방송시스템이  되어  있었으나  고장으로  화재당일  일제방音 (각 파출소)  
이 안되어 ，유 - 早선으로  지령하여  지연출동이  됨
一 대형화재시  글절차가  출동하여  고공방수暑  하여야  計나  현장화세진행상황  
의 판단력  早족으로  지연  출동됨
一 시장화재  발생시  응원출동대의  출동요청이  즉시  이旱어  겨야야  하나  지연  
요청
- 점포내  산재된  상품과  농측 ，수산물의  연소로  유독성  가스가  분출되어  옥내  
진입  지연
一 취사용  LPG(20kg  16기) 및 관매용  휴대용  早탄가스에  연소되어  급격한  
연소와  폭발로  화세제압  지 연
화 재 명 강통  포남동  농수산 畳 적관장  화재
(4) 문 제 점〇자위소방대  활동상  ‘
一 자위소방대가  조적(45명)되어  있었으나  화재발생  당시  자위소방대  활동이  
머喜
- 야간경비원  1명이 화재  발생견 (0 1: 40분경)  방화순찰을  計卫 경비설에서  
근早言  하였으나  경비실이  화재발생장소의  반대편에  위치計여  화재조기  발견  
이 지연됨
^ 자동화재탐지설비  작동
(5) 대 책〇 화재예방상
一 자위소방조직의  재점검  및 상인  소방교육  반볶  실시  
一 소방시설  관리유지  및  방화순찰  확행
- LPG 용기  옥외집중관리  및 전기시설  규격吾  사용  계도
- 견기시설  점검의  정례화  
〇 화재진압상
一 자위소방조적  활성화  및 상인  자체  초동진화  농력  배양  
一 早단  주정차단속 ，소방통로확보 ，고압선  지중화  설치
- 경방조사  및 경방계획도  검토  보완
- 도상喜련  및 현지출동喜련  확행
제  3 已계별  대융  誓S
제 1 절 상황접수  및 보고巧파단계
상황접수  (종합상황실)!：：.：•：•：•：： t：：：：v：* * t:-:::: :
獵戮灘 1顯;獲懲鹤聲脚 ‘41:파件.:
;발생  지 ;拜고 么; 奠 ;건측脅  명;:I
- 手!S  건틀!詞/巧韻  :구
- 주款  간4£로  N!S薄:
- 早요;  지형지量;!牢誇  
(2) i거: ‘f# 解皆  H ;
건碧그!깡조  및 ；善;며^
手번여;韻 ，it 상壤  ;企방辣량;韻업가;눌:  여毕  
수용巧翁;  및T 따상聲 誦淮
;难^：상€:!：—■■■—衡  수讓巧 ，■雜적 翻-. 讀  t：...■考  
:- 等&，성場;  !請번象;;^^  관계:동
‘V ——
2. 童동지령 (종합상황실)
!.!.;.:.:.:.; P巧、、 細&.. •....巧^L化ip/.急동早레  ■ 걸推  관證  4辅t 파걸fc  (소醜서)痛단
_-臺 5磬차량 ；.: 補雜'調發파善소  결정 :
- 爭美•  早音대  떠; 録。撫 젤정
- 인근;  ^告%  巧^;•早 i薄^
대.增;詩재  예측시 r수:.
- 소방每罕원수  m  4奋소방謂완  誦상:뇨침유蕾祖 呆  If  盡壤確월요정
출동대 ( 〇 1차，2차，3차 音원요청)  편성기준에  의거  출동지시
3. 상황전파  및 보고  權함상 S실)細、
L哪K
議§ 議M纖載進.i聲-通 
H:1  曹:讀魏자 畫^
■感  ■味 :r  氣.;■■시
■感甚 欄皆:韻觀파:  
찰，驅
4：출동중  확인  및 보고乂항  
(상황韻  및 害동巧 ！) :勝巧:;:;;;:;.. ，I 皆
1織!빠
S巧* 纖^^..歌:憲暴:替親論 .:■雜
;:■；■>.遞謹 顏
■疆護로:여:  tf :::;
f —it  靖難..: :. 響羣체遲: ：■：! 상:#薄  t»  역.，—-:疆사舊
臂齋 ，;;;^^^^  确孽 孤도呈娜:•*• : : * :. • • ...: .. . . : : . . :협소  등
■' :; .. ：..... ：....■•： -；：: ：■" : ■ .：. ：： ■:■ . ■：■: ::  ■：露.觀»태接^^
::熱
.酿議寒等:-写:麵■賴
:；■■■：： r.i ■"■■ ■....巧 ；：；......... ’ ：... ；■. ；：掛 S種i또는課 f  : ：k： ■■：：：■
■遍. ■讀.i.i 達警寺스  駕疆;禪 愛審' .巧 ；-
%r;：
、、〜〜 1一;:.;-.--;;-;--J-：…L. 느^^^ ...... … .. ..•：• .. *： .
제 2절 화재현장대응단계
1 . 초가활콤
面濃[j達농.;^ 載騰  if  학霉環:破;漏議
:調  설嚇簿둥상書  :; ;:1:
■1：:고:.嫌謡該卒誘 H减鶴寨龍議:潘^謡難;變賊
.-::葬誦無.■消-讓1載麗華  
::; ，感藥裡誓 ...戀:娜
- 旱가각원  동원  및 융원요청巧!력  • 장비)
■：：：：：；
*.•..*. • ...::> :: ：.: . ..: :: .  •；•.*•：：• -•:•: : •• •：...: ;: :: :: :::
• ....... . : . . . T. : . •..' ...• : ’ ：*•* , ,, : : : .. . .: .■覇  ir  遷韻義讓龍
...... ■: ■ "•,.：：■■.:: . ....................  '''.審璧.. .... ,
;3) 초기상황보고
니:: —壤i  薄^嘗遙明.
세應.:.  碟헤哦 讀
游麵
麵  :‘란장費 瞧I感.r. 일畢;^여 ，;...;.:
;1■顯
■鳴!動S巧I譜^
:蠢讓瓣 I ...最  
薄-湯鏡
- 인명구조장口 1 설 ^1(에어데트 ，수적구조대  등)국 i  無구조  省객孚대  :教菊 :::入::
ti 讀피.명령  M
^$1讓  대:피유域 即3^방告설비  齊용)  \^^
2■중거활동F巧,:!"I:;그북 !?S날
誦
3. 중거활동;  
(유관기관별  엄무부여)
觀^^^^^誰獲涯寒^^^^^^^^ 画pKypp
iiii>w>ws *»
4. 말거활동^1'■"J、\^
lii減I尹/
S>v/>v^v/y//•A>yy^ 巧巧S巧巧S巧巧S jjj魏舞혼(D 스 —및 거#t
- 巧스누著(詞*재; 香발巧口 t 華치  감-쿠
世)  鸡:替 產物  H 될碧鮮  fM竭i詩i  치 颤  :#yS |: 铜;소 설치
;- 지;휘: 么 
제휘:조:휘겨견!建 €견 $：職藝募이^^  
喜歌瀑;;遵 缉#;每S :n:;
觀酒장지휘^  早乳!:媒
(D  :赛感
;:-;제2 ; f  議寶 :； 碧  
；;_ 領평 ；구晏;빵  據雜  讀詞  
■!.i-嘱  f  차;■德  
：■!-::： 회養환 誦:;亭蠢裏;  4喪;
7;肝人  〇平 ；|；^!;!^ 乂 |«> .............
巧스톡曹;  0r^M  
지 報 - 1급대비  활동  발撫 1 署誦
巧소禱  Si  및;
t.!  韻지遺 義着
- #蛹巧藝 1 스 xf寒hh ;
! 밭参!灌#巧道;  매？i
傷위馨지畔:  경계구역;疆
::,;스;■인근. 1. 旱민  M  호義警  i  徙  :::;.:.ih 
(g 祖綠.;: ：영안磬설:極 I ：it ；i；;：'.v； ：：；：.：■,.：.
: >1 补땅詩분馨  ::i 적補蠻錄聚  
■盛屬妻養甚號:.望^
;■'.H . 疆憂자;.:..명 I:#暑a : 皆검  N 推皆  확^廳 ;화•確의;:  성;4에 었罐痛계기:亂
;천장수  詩하量 ，;벽체  ■iW : 둥.
위험정:이  가장  많은:刻巧 〇lBi로 ?!：전에  ¥의暴 인한
제 3결 수습•복구단계
초기활동pji 、、
I：.： ： ： ： ,- V . liiiii管^
%®;.旱 难:S  명 조巧讓■■강驚^
：■ - ^^^^1 W  V
;;-요I囑待예渠 (역  c과;巧蠢  가 :
，'聲가  인1;巧:# 削间證 의mi  S 曲료譜비  확보  
■:-;-建營탐지  编  등--養讀讀^^^^
: - 口I嶺 c| 상:均 铜r ; 曲^
證# 峯되  ■善 鲁誦:: 4#:--.4  每詩^^^^^
: 4晋蠢證  프尊:詞  4;|;  麗.■想  
討聲..奪蘇별... ■■-€ 謠餐 :!.:;讀#^  ■,■■■：--：：：
%  장-# 급:밝료  ■丕麵吐  ii  液:^  ；'.〇M.-'：-n：-'''
2. 중기활동
議^^^^^*f.l.l.l.l.l.'乘^、C ^>K：：-：:.: : v：'：jrL哪/^巧 ……^
f：-::#2 .차  -.-;재제;前"^^^  
i 編^^^^
:그; 。i隱된:;상태羅  «g;：:：：fe  晴謹感通循  메2차:■..著  j|C -
H ;.! 긴급한:  항의  霉러'變계  ■ n —
*. • • ... ； ； . •. . • •. * . . * ： •' 
: -.■省急--. 城-거畢치;-:^^  ^^^^^
; -: 지;하擊교일副 鉱着謙甸皆^^  N：
■ ；-.재:
*똥'
3. 말기활동
S巧巧^;巧巧;巧;巧巧:巧巧巧巧:r巧扭、!>：：：；：；：,.隊i吻萨/f
■tix乂巧浦-福 조平 ，，분韻;.'.
(修:巧^;재해響생  t ^T^I책 확 <g：i iW  
@ 구^방력  喜산배4(복구단계  지원  署)  
香자  수색과  복구지원으로;苗산  :
관서별  출동대  편성기준
단계별 화재규모  (대상물) 着동  소방대 量동차량
기본  출동일반차량 ，쓰레기화재 ，
화재  확인출동  등 기타  
단일화재〇관할파출소  
〇 인접파출소2대 이상
1 차 줄 동일반주택 ，소규모점포 ，
측사 ，사무실 ，단득건量 ，
아파트  등 기타  단순화재〇관할파출소  
〇 근접파출소  〇직할파출소5대 이상  〜
10대 미만
2 차 즐 동대형건물 ，시장 ，공장 ，
상가  등 대형화재  우려  
대상  및 단순화재  연소  
확대  우려  시 
(대형，중요 ，특수화재)〇관할파출소  
〇 근접파출소  〇직할파출소  
〇 관내  견 차량10대 이상〜
20대 미만
3차 출동대규모  화재로  많은  인명  
및 재산퍼해  우려  화재  
(대형 ，중요 ，특수화재  등)〇 관내  전 차량  〇권역별응원출동20대 이상
광  역
〇 이 ^ 도-〇- -d ^ 'o3차 출동  이상규모  및 
산불  등 대형화재  발생시
제  4 절 현장지휘  및 대응방법
가. 화재의  특성과  문제점  및 대책
1. 재래시장  화재의  특성
〇 목조건물  화재의  일반적  특성
一 초기는  무염착화에  의해  발염착화의  족이 ，평면적  연소보다  종방향으로의  연소쪽이  
화재의  성장이  빠르다.
一 건물규모가  클수록  화세가  강하고  건물의  칸막이  구획이  클수록  화재확대가  빠르다.
- 창，출입구  등의  개구早가  넓을수록  화세가  강하게  된다.
- 습도가  낮을수록  연소확대가  빠旦五 ，풍속이  강할수록  풍하측으로의  연소확대가  
빠르다.
一 2층 건물의  경우  2층에서  출화했을  때보다  1층에서  출화했을  때가  연소확대가  
빠르다.
- 화재의  최성기는  내화조  건量보다  화세가  강하고  화재온도도  높아진다.
一 건물내의  수용  가연물이  많을수록  화세가  강하다 ­
- 창 등의  개구早  이외의  벽체에서도  불꽃을  내며  연소  확대한다.
- 최성기  이旱는  기와 ，기등 ，대들보 ，벽체  등의  낙하 ，붕괴가  일어나기  쉽다.
- 최성기  이후는  불씨가  버산해서  비화화재의  위험이  높다.
〇 방화조건量  화재의  일반적  특성
방화조건물온  일반적으로  기동 ，대들보 ，벽체  등의  골조에  목재롤  이용하고  이것을
철강 모르타르 ，회반죽  등으로  씌우는  등 방화적으로  처리한  건量이다.  방화조건暑은
인접화재에서의  연소저지에는  유豆하지만  건量내부에서  출화한  경우는  목조건물  화재와
같이  방화적  豆과가  적다.
- 초기에  었어서는  대개  목조건量화재와  같은  경로에  이른다.
- 중기에  있어서는  건물의  외벽 ，처마  뒤 등의  빈틈이  적기  때문에 연기가  외早로  
배출하기  곤란하고  공기의  유입도  적기  때문에  실내는  산소가  早족하고  연기는  검은  
연기로  번하고  농연열기가  층만計다.
一 개구早 ，지붕  등 건물이  약한  早분이  화재로  파괴되어  화염을  县출할  때까지는  건吾  
내는  喜소상태가  되고  목조건音화재에  비해서  연소가  완만하다.
一 건둘  내에  농연열기가  중만計기  쉽고  화점  확인이  곤란하기  때문에  효과  없는  
주수가  되기  쉽다.
- 화연이  벽체  내를  타고  퍼지며  예상치  않은  사이에  건音전체로  확대하는  수가  있다.
- 개구부 ，천장 ，지붕  등이  타버리면  신선한  공기의  유업이  활발하게 되어 화세가  
강해지고  최성기의  양상을  띄운다.
- 천정  및 지붕이  타버리면  개구早  등에서의  화염의  분출은  적어진다-
- 화재의  최성기  이후에서는  모르타르  벽의  박리 ，외벽의  도괴 ，붕괴가  일어나기  쉽다.
- 건물  일부가  방화구조로  되어  었는  경우는  초기에  도로면  등으로  도괴가  일어나기  
쉽다.
- 모르타르  때문에  早수한  물이  침旱計기  곤란하고  외벽 ，처마 ，지봉속  등에  잔화(殘火)  
가 생기기  쉽다.
2. 재래시장  화재  진압상  문제점  및 대책
〇 재태시장  화재진압상  문제점
- 내早  수용吾은  가연성이  메우  높고  다양計다.
~ 연소시  높은  온도와  득성이  있는  농연이  다량  분출된다.
- 초기  正는  말기에  천정 ，벽등의  낙하  正는  붕괴晉로  인하여  대원이  다철  위험성이  
있다.
- 화염을  건물안으로  사방에서  몰아  넣는  식으로  방수할  경우에는  화세의  상승  正는  
확대위험이  었다.
人L •了了 T기등 ，상품박스 ，칸막이 ，셔터  등의엄페量을  이용하여〇 문제점에  따른  대책  
-- 볶사열이  강하므로  진입주^
방수한다-
- 화염을  건量안으로  사방에서  몰아  넣는  식으로  방수하지  않토록  하고  한족  방향에서  
진입하고  다른  쪽에서는  연소  확대롤  방지토록  하며 방수는  급기측으로  진입하는  
것이  원칙이다.
- 낙하물 ，잔해  등은  직사주수로  제거旱  진입해야  한다.(旦豆장구착용)
- 고압선 ，기계실  등에의  방수시  소화용수가  침투되지  않도록  計고  감전에  유의한다.
졌 고암선과의  안전유지  거러
〇 대상물의  특성  파악
- 건물의  배치 ，종사인원 ，소방시설  현황  
一 가연물의  종류  및 수량 ，연소시의  특성
一 인근  소방관서斗의  거러 ，출동  소요시간 ，소방력  
0 화재현장  표준운영  절차(so巧롤  숙지
- 화재진암  체계  모델을  설정하고  훈련으로  숙달
- 화재현장에  가장  直파적인  용용전슬  적용  
〇 早대단위  견술개발  및 적용능력  보유
~ 개인별  임早와  활동
- 소규모  부대 (1 〜2개대)
- 중규모  早대(2〜5개대)
- 대규모  早대  (6개대  이상)
一 도상喜련  및 현지적옹  喜련  
0 방면  지휘자  활용  및 전문가  조언  청취
- 방면  지휘자의  역할 ，책임 ，권한  早여
- 관련  견문가  확보  및 조언  
〇 의사소통  체계  구측
一 의사소통의  원활화
- 체계적  견달
一 의사소통  장비의  확보  
〇현장지휘외  핵심사항
- 자기대의  대원의  확실한  장악
一 신속  정확한  인명구조와  연소확대  방지  
一 정보확인  등에  의한  분석과  정확한  관단
- 철두철미한  명령과  지시  
〇지휘권의  확립
一 화재현장  또는  방면의  중앙早에  위치
- 각 방면벌  진압早대의  활동상황을  최대한  관찰할  수 있는  곳
- 뢰로가  확보되고  早대  • 장비  등의  출입을  통제  할 수 있는  지점
다. 부대배치  및 지휘방법
〇 인력장비  및 부대배치  요령
- 시장  및 밀집상가의  특수성  및 상황에  맞는  명령  • 지시
- 용어는  간단하고  구체적으로  정확히  표현
- 지휘본부의  총괄지휘자에  외한  사전  지휘명령을  통하여  각 방면  부서  지휘자에게  
임早  早여
一 각 대원둘에게  사전지휘틀  통한  임早지정  
〇 소방력  배치  및 지휘요령
- 화재의  상황  및 소방력 ，기상상데  등을  고려  걸정
- 소방력이  화세보다  우세한  경우에는  소화는  화점으로  집중
- 최성기  등 화세가  소방력보다  강한  경우  우선  연소저지  주력  
一 기본  早대  배치는  포위대형으로  부서하는  것이  원칙
〇 早대  배치  및 지휘요령
- 화재상황을  알리고  소방통로  확보에  전념하여  진입  및 지휘
- 소방통로의  확보가  어러운  경우  주위  상황을  판단한  旱 豆스喜  전개計여  화재진압  
一 선착대는  연소확대  방지에  주력하고  인명검색  및 대피유도
- 旱착대는  수리롤  점령하여  화재진압  및 지원
- 급격한  연소확대룰  대비  중장버롤  동원 ，연소저지선  구측  
〇 공통사항 (현장도착과  지휘관단요령)
- 지형 ，건吾구조  등 상황판단으로  인력 및 장비배치의  사견  지휘명령을  착안하여  
지휘가  신속히  이루어지도록  조치
- 전술상  허점이  발견  되었을  때는  신속計게  명령지시의  번경  흑은  旦완명령 ，옹원요청  
등을  지시  및 대처
〇 화재상황에  따른  장비배치  요령
- 선착대는  소방차량  둥 진압早대  및 인명구조대  배치
- 후착대는  수리부서  점령  소방차량  등 지원早대  배치
- 유관기관의  인력과  시설  • 장비률  최대한  활용하는  방안을  강구  
一 헬기  등 필요한  장비는  응원협정  대상에  요청  및  배치
〇 인명안전에  관한  사항  
一 건물내에  요구조자가  존재計는가 ，
- 어느  早县에서  희생자가  발생하였는가 ，
一 어떤  상황하에서  사상자가  발생하였는가
〇 화재진행상황
一 화재의  규모  및 성상(초기인가 ，성장기인가  또는  쇠뢰기인가)
- 화재진행단계  파악하여  진압부대  배치  및 증감
- 연소확대  방향과  속도 ，가능방향을  관단 ，방어旱대률  배치  
〇 早대활동  상황
- 화재가  진행  전과정에  걸쳐  지휘관은  早대활동  상황파악  관리
~ 최하위  지휘관은  휘하  早대원의  개인별  활동에서早터  담당하는  早분의  화세관단 ， 
소방력  증감  펄요성  등 시시각각으로  파악  및 대응
- 상급지휘관은  각 방면별  지휘사항을  파악하고  보고  받은  사항을  종합하여  전체적인  
대응태세  구죽
〇 지휘권  이양절차
- 지휘권이양은  하급지휘관에서  상급지휘관에게로  이양
- 주요사항을  접수  및 펄요한  상황에  대한  질문 ，확인
- 지휘권  이양한  하급지휘관  방면지휘관으로서의  역할  수행.
- 지휘권  이양은  상호  대면  원칙(필요시  유 •무선)
〇 지휘권  이양사항
- 현장의  연소상황 (대상물  및 특성 ，연소확대  방향)
… 早대활동상황 (진압활동중인  소방력 ，방면별  早대배치)
- 인근수리상황 (소화전 ，급수탑 ，자연수리)
- 효과적인  지휘위치  결정에  참고가  될 수 있 사항
인명안전에  관한  사항(요구조자  존재  正는  가능早서)  
재산퍼헤경감을  위한  특성  등
〇 목격자  및 관계자  확보
- 화재를  최초에  발견  또는  목격한  사람
- 화재롤  최초에  119 에 신고한  사람
- 화재초기에  소화작업에  종사했던  사람
- 화재발생대상의  소유자 ，점유자 ，관리자  및 종업원  
〇 목격자  등 확보방법
- 화재현장에  었는  자률  우선  확보
一 관계자는  시간적으로  급박하지  않으旦로  최중적으로  확보
- 확보한  종업원을  최대한  활용하여  서로  연쇄적으로  확보
- 119신고시의  접수내용  등을  이용하여  신원파악
- 볶수인을  통計여  진舍내용을  상호  교차  확인하여  확보  
〇배경정보의  수집
一 당해  시장 ，백화점  및 밀집상가의  건물개요  
一 화재발생전  상황(영업형태 ，용접작업  동 작업상황  포함)
一 건물내부의  상황(화재진압 ，인명구조에  펄요한  사항)
- 인명의  위험성(진압요원의  안전성  확보에  관한  사항  포함)
- 소방시설  설치상황  및 기타  소방활동에  펄요한  사항  
〇 정보수집  방법
- 시각을  통하여  외早상황의  관찰에  의해  얻어지는  방법
- 현지  정찰을  통하여  화재헌장  정보룰  수접하는  방범
- 화재견에  지득한  사실로  머루어  정보롤  수집하는  방법  
〇배경정보의  활용방안
- 상급지휘관은  정보롤  보고  받아  이룰  판단하고  적용  및 유저  
一 새로운  정보에  기초하여  새로운  결정
- 지휘관이  전지역을  정찰불가  수집된  정보  분석  ■ 평가  상황대音
- 시간적으로  급박한  내용은  정확도가  다소  떨어지더라도  신속성에  중점을  두어  판단
〇 소방인력의  배치  및 활용
- 연소확대  저지방면 ，측면으로  확대방면 ，화점공격방면  순으로  배치  
一 旱착대의  통행을  고려한  공간  확보
- 낙하위험 ，연소확대롤  고려한  안전거러  확보
一 지휘早서와  활동대원을  연결해  주는  조직을  구성헤서  운영
- 조정  • 통제률  위해  하급지휘관을  최소단위의  분대룰  편성
- 활동분대가  편성된  旱에는  각 서별로  일정방던  구역  담당
- 본부장이  지휘시에는  서장이  방면지휘
- 본부장(최상급지휘관)과  방면지휘관 (서장)의  의사전달 (지휘 전달  포함)울  담당計기  
위하여  지휘보좌요원 (본早  방호과장  및 각 담당)배치
〇 장비  활용방법
一 선착대  출동동시  吾뱅크차량을  동시에  출동
- 야간화재시에는  조명차言  반드시  출동시킴.
一 발생  가능한  상황에  대비하여  대기소방력  준버  및 공간확보  고려
- 많은  량의  공기봄베가  필요시  공기층진기를  방면별로  이송  배치  
〇 直普적  수리  활용방법
- 출동하는  早대에  무선으로  인근수리정보룰  제공
- 화재현장  적근의  수리旱터  점령
- 선착대  차량에서  호스  1〜2본(30m)이내  거리에  있는  소방용수는  선착대  차량에  
적접  급수(告수)
- 소방대상音의  자체  소화용수 (量탱크 ，저수조 ，상수도소화용수설비  등)룰  확인하여  
점령
- 인근計천  등 자연수리틀  점령計여  용수  급수
- 이미  점령한  수리정보를  상황실에  통보 ，수리점령  상황  관리
人유. 인명구조  • 구급  및 대피유도  요령
〇 인명검색
… 종업원 ，상점早  등으로부터  이용객의  상황을  파악함과  동시에  버상방송설비  등을  
활용하여  안전한  장소로  퍼난유도  시킨다.
- 영업시간대에  화재발생시는  요구조자가  많으旦로  요구조자틀  안정시키면서 ，신속한  
인명대피言  최우선해야  한다.
- 요구 圣자의  검색은  냉정計고  침착한  자세로  하고 ，화재의  대소에관계없이  연소확대  
직전  부분을  우선으로  計고  주위의  정보와  인명  위험의  다소룰  관단하여  신속하고  
기민하게  행한다.
- 연기가  층만헤  있다고  인정되는  장소에  대하여는  최초부터  공기互흡기  등을  장착  
하고  행동한다.
- 召색원은  옥외의  소방대원과  긴밀한  연락을  취한다.
- 요구呈자룰  발견한  경우  正는  소방대원이  위험에  처한  경우는  신속히  신호롤  보내고 ， 
각대의  협력을  구해  기자재룰  최대한  활용하여  조적적으로  구조 ，탈출을  행함:다.
- 검색결과는  반드시  신속히  지휘관에게  보고한다.
一 옥상  피난자에게는  뛰어내리지  않도록  확성기  등으로  방송한다.
- 검색은  공기豆喜기롤  장착하고  원칙적으로  2명 1조로  행동한다.
一 검색장소는  식당 ，계단실 ，에스컬레이터  로버 ，창 근처 ，화장실  등을  중심으로  실시  
計고  중복되지  않도록  분담한다.
〇 인명구조
- 신속 ，안전한  방법을  택하여  구조한다.
- 구조활동시간을  연장시킬  수 있는  장소로  요구조자룰  대피유도
一 구조장소는  구조에  편리한  방면이면서  서서  화염을  피할  수 있는  장소로  해야  한다.
- 풍상 ，공지 ，낮은  대지  등외  안전한  장소룰  선정計고  早득이한  경우  빌딩  욕상에  
임시  피난시키도록  한다.
- 분무주수  기타  엄直주수에  의해  피난자의  안전을  꾀해야  한다.
- 화염  때문에  정신상태가  喜미하고  이상심리  상태에  핍싸이는  경우가  많으므로  안  
심감을  주면서  유도하도록  한다.
- 사다리차暑  사용하여  진입하는  경우에는  위험성이  높은  요구조자  존재가능층 (화재층  
의 직상층)早터  우선적으로  구출한다
〇 사상자  구급
- 시장 ，밀접상가  등은  농연이  심하므로  연기에  의한  질식환자가  많이  발생할  우려가  
높아  인공互흡기  등을  미리  확보  비치해  둔다.
… 시장 ，백화점둥에서  요구조자가  다수인  경우에는  현장早근에  구豆소롤  설치하고  중  
증환자는  신속히  旱송조치하고  경증환자는  옹급처치롤  실시計는  둥 상배별  조치룰  
한다.
- 구조된  요구 圣자의  성명 ，연령 ，성벌  및 早상정도  등에  대計여  현장  지휘본早는  
정확한  정보수접에  노력한다.
一 인원에  여유가  있는  경우는  화재로  인한  早상자의  수용병원에  조사  요원을  파견  
한다.
一 기타  흔란이  예상되는  경우  현장  상황에  적용된  방법을  강구하도록  한다-
아. 옥내진입  방법
〇 진입위치에  따른  진입방법  
一 일반적인  출입구로부터의  진입
확설하고  신속한  진입방법이라고  할 수 있으나  연소중인  재래식  시장의  경우  낙하量 ， 
불꽃의  县출 등 위험이  있으므로  낙計量  주의 ，개구早의  급격한  개방에  다른  
화염  • 농연  분출에  주의하여야  하고  互흡  보호장치 ，조명기구롤  반드시  갖旱고  
뢰로룰  확보하며  진입하여야  한다.
一 높은  곳으로의  진입
화재의  연소는  상층방향으로의  확대가  빠르기  때문에  공기호흡기룰  착용하丑  분早  
엄호주수暑  하면서  팀을  구성하여  진입해야  한다.
- 화점  아래로早터외  진입
진입은  용이하나  연소확대률  저지計기  어려운  진입이므로  다른  방법에  의한  진입  
이 불가능한  경우룰  제외하五는  이 방법을  사용하지  않는  것이  원칙어다.  진입시에는  
낙하晉 ，건물(천정，벽 등)의  붕괴에  유의하고  상층으로의  확대롤  저지한  경우에만  
제한적으로  활용하는  것이  바람직하다.
〇 건音과  도로관계에  따른  진입방법  
一 도로  모서  리에  있는  건音  화재(블록  각 화재)
도로  모서리에  있는  건音외  화재인  경우에는  양측면에  연소  위험이  었으旦로  양측면  
에서  진입한다.
- 도로에  접한  건吾  화재(볼록면  화재)
도로에  접한  건量  화재의  경우는  뒷면과  양측면에  연소  위험이  있으므로  뒷면  및 
양측면으로  진입한다.
- 도로에  접하지  않은  건물  화재
도로에  접하지  않은  건量  화재의  경우는  사방에  연소  위험이  있.  
화점을  星위한다.旦로  사방에서
O 기타
- 도로 ，지형에  대하여는  早로  방어  곤란한  방향을  우선하고  저지대에  있어서는  높은  
곳을  우선한다.
~ 풍향에  대까여는  풍하즉을  최우선計五  풍횡죽 ，풍상즉  순서로  진입한다.
- 진입이  편중되기  쉬우므로  우회진입을  행한다.
一 건晉의  조밀 ，화세의  상황에  적응되도록  진입한다.
자- 화점방수  요령
0 방수의  기본원칙
一 화세를  공격하는  위치에서  방수한다.
- 연소실체에  직접  방수해야  한다.
… 연소상황에  적응할  수 있도록  방수헤야  한다.
〇 주수요령
- 소방력의  우세로  일거진압을  기할  수  있는  경早는  연소  실체롤  목표로  한다.
- 연소방지룰  주로  하는  경우는  연소  우려가  있는  대상물을  목표로  넓게  주수한다.
一 소화 ，연소방지롤  동시에  기할  경우는  연소면과  연소위험이  었는면을  상豆  목표로  
한다.
- 인명구조대원을  주수에  의해  엄호하는  경우는  그 행동장소  면을  목표로  한다.
- 반사주수喜  행할  경우는  목표가  2개소가  된다.  반사시키는  목显와 실체에  몰이  도달  
될 수 있는  곳을  목표로  한다.
- 연소면적이  넓기  때문에  연소확대  진행부위는  직사방수에  의한  화염진압을 ，화세가  
약한  기타早준은  분무방수로  단시간에  넓은  면적을  소화해야  한다.
〇 시장 ，밀집상가  등 화재진압  방年시  유의사항  
一 복사열이  강하므로  진입주수는  기등 ，상품박스 ，칸막이 ，셔터  등의  엄페量을  이용計여  
방수한다.
- 화염을  건量  안으로  사방에서  몰아넣는  식으로  방수하지  않토록  한다.  이 경우  
화세의  상승  또는  확대위험이  있다-
- 낙하물 ，잔해  등은  적사주수로  제거  旱 전입해야  한다-
- 방수는  급기측으로  진입하는  것이  원칙이다 ­
- 지計  번전실 ，기계실  등에의  방수시  소화용수가  침旱되지  않도록  한다.
天h 연소방지  및 제연활동  방법
〇 연소방지요령
- 시장  또는  밀집상가의  경우  현대화된  시장을  제외하고는  각 점포벌  구획이  간이칸  
막이로  된 경우가  司다하다.  따라서  화재  발생시에는  인근  점포로  확산  속도가  매우  
빠르게  진행된다.
一 선착대는  연소확대  저지방면에  부서해야  한다.  그 다옴  도착대는  양측면을  방어하여  
연소확대  저지에  따른  측면으로의  확산을  방지해야  한다.
- 저지방법은  미리  다량의  晉을  확대경로에  주수하거나  가연물을  제거  또는  파괴하여  
연소경로률  제거하는  방법이  었다.  특히 ，건물의  천장(반자)속 등은  천장관  동을  
제거旱  手수해야  한다.
〇제연활동요령
一 시장  • 밀집상가  화재시는  각종  화학제픔  등의  연소로  인하여  농연이  많이  발생한다 ­
- 제연차둥올  활용한  제연시  연소확대  방향이  아닌  측면에서  제연을  해야  한다-
- 제연을  計게  되면  그 구제구획에  早압이  걸려  연소의  확산을  촉진시키게  되旦로  
주의해야  한다.
« 재래시장을  현대화 <환경개선)할  경우  지붕(아캐이트)어  유사시  자동으로  개방될  수  
었는  형데로  만들어야  하며 ，견통적인  재태시장의  경우에는  지붕파괴  또는  제거할  
수 었는  같주리  동을  제작  및 비치하여  활용할  수 있도록  한다-
카. 企방장버  및 개인장비  활용방범
시장  및 밀집상가  화재시  사용되는  장비나  개인장구  중에  다른  화재현장에서도  일반적으로  
활용하는  장비룰  제외하丑  이들  화재현장  특성상  특허  활용이  요구되는  장비  및 장구에  대해  
간략히  요약하면  다옴과  같다.
〇 차량장비
- 고가사다리차  : 고층  인명구조  및 화재진압
一 굴절사다리차  : 시장 ，백화점  및 밀집상가  화재시  화재진압  및 인명구조  
一 조 명 차 : 야간  또는  백화점의  주간화재시  내부진입  및 인명검색
- 배 연 차 : 백화점  및 시장  등 화재진압  또는  인명구조시의  배연  
0 파괴장비
一 동력절단기  : 샷타절단  등 진입로  확보
一 도꺼 ，망치류  : 샷타 ，유리창  파괴(진입구  확보)
- 유압스프레더 ，작키  둥:  내早진입로  확보
0 개인용장구
- 공기互흡기  : 대상晉의  면적이  넓고  활동시간이  장시社  요구되旦로  공기가  층만된  
것이나 ，장시간  사용할  수 있는  공기호흡기  활용
- 방득마스크  : 대상吾이  대형건晉이기  때문에  농연  등이  인근주위에  퍼지게  되旦로  
현장  인근에서  근접활동하는  대원들은  펄허  착용하고  활동해야  함
〇 통신장비
- 대형시장  화재시  응원헬기  등을  동원計여  입체적인  대규모  진압작전  수행시  무선  
교신망의  혼선  및 폭주로  인하여  통신장애롤  일으키 卫 작전의  豆율을  떨어뜨리게  
되旦로  대역번환장치  등을  작동시켜  지휘早斗  항공기간 ，소방대원간에는  상호  다른  
早선망의  고유채널을  벌도  지정하여  사용해야  한다.
- 각 대원들간의  원할한  정보교환  및 지시룰  위하여  공통망은  전대원이  수신할  수  
있도록  체계롤  갖추어야  한다.
자체소방서설  및 방화시설  활용요령
〇 자체소방시설  활용이유
- 시장  및 밀접상가  화재시에는  연소면적이  넓고  화염과  농연으로  인해  내早진입이  
용이치  않아  외早에서의  화재진압  공격이  제한을  받게  되旦旦  자체소방■시설과  
방화시설을  활용하는  것이  효과적일  때가  많다.
〇 화재시  자체소방시설  활용요령
… 재래시장  正는  밀집상가  동에  옥내소화견이  설치되어  있는  경우에는  이롤  자체적  
으로  활용計는  것이  豆과적이고  저수조의  수량  早족일  경우룰  대비  연걸  송수구롤  
점령計여  音수해야  한다.  방화샷타  등은  설비의  고장이나  페쇄장애로  인計여  폐쇄  
작동이  되지  않을  경우  수동으로  폐쇄시켜야  한다.(진압대원  진입후  방화샷터에  의해  
고립되는  경우가  있으旦로  이에  대한  대책  강구)
- 이밖에도  인근소화전  또는  자체소방용수설버 (상수도소화용수설비  正는  저수조  등)  
룰 점령하여  소화용수로  활용토록  한다.
^ 시장내  경버실  또는  기계실  등 화재진암과  관련된  버상소화전함  등의  열쇠는  관할  
소방서(파출소)에  비치하여  유사시  활용할  수 었도록  하여야  함
파. 이상기후에  대한  대응활동
〇 강풍시  대옹사항
- 연소확대  속도가  빠르旦로  연소저지선을  평소보다  넓게  설정한다.
- 화염 ，열기가  강풍의  영향으로  멀리까지  가므로  바람이  早는  방향에서는  연소의  
우려가  있는  인접건물의  관정시  평소보다  덜러  잡는다.
- 제연구는  바람이  건量안에  밀려  들어가지  않는  방향에  확보한다.
一 원거리  방수시  적사방수를  한다.  县早방수의  경우  효율이  현격히  떨어진다.
〇 흑설시  대응사항
- 현장활동시  미:a럼에  의한  대원의  안전에  유의한다.
一 이동식  사다리전개시  밑부분의  지지룰  확실히  해야  한다.
- 경사도로  등에서는  차량의  미고럼방지에  유의한다.
- 조명차  및 전선  등에  音이  스며둘어  합선  등이  일어나지  않도록  한다-
- 방수시에는  목표晉을  정확히  식별하여  방수한다.
- 현장활동시  건물구조재가  눈에  덮혀 있어  안견강도틀  육안으로  확인할  수 없으旦로  
층분히  확인한  후 이용하도록  한다-
〇 흑한시  대응사항
一 공기호흡기  봄베는  평시보다  사용시간이  단축됨을  명심해야한다.
- 결빙으로  인한  대원의  활동과  장비사용시  안전사고  방지에  유의헤야  한다.
一 音에  젖은  로프  등은  옹고되어  早러지고  절단되기  쉽다.
- 소화전둥을  사용하다  豆스틀  그대로  방치하면  흐스내의  吾이  결빙되어  사용할  수  
없게  되고 ，관창을  잠근상태로  놓아두어  결빙되어  작동이  되지  않는  상태가  되므로  
주의해야  한다.
여 백
389  -
여 백
제  개 요
제 1 절 진압대책  작성  배경
충복은  바다에  접하지  않는  유일한  내륙에  위치하五  었으며 ，도•농  복합지역으로  면적은  견 
국토의  7.5%，인구는  우리나라  인구의  3.2%롤 차지하고  있으며  신행정도시가  들어서는  공주 ， 
연기와  인접  상호접근성이  용이하며 ，
향旱  오송 ，오창  층주 ，진천 ，음성  등 신소재  바이오 (bio )산업단지 ，기업도시  및 혁신도시가  
형성되는  중早권의  메카로  早상할  예정이며  어에  따라  예상되는  대형공장  화재시  도민의  생명  
과 재산손실을  감소시키기  위한  방법으로  잠볶된  화재위험을  파악  • 분석  및 평가룰  통하여  
최선의  대책을  마련하고 ，
화재진압에  임하는  소방공무원들이  유익하게  활용하게  하기  위하여  (주)LG  화학  청주공장에  
대하여  본 연구틀  설시하게  되었다.
제 2 결 층복지역  吾장  헌황  및 선정이유
충복지역  공장현황을  살펴보면  200 5년 현재  전체  소방대상물  26 ,948개중  2,905개로  10.7%  
를 구성하丑  었으며  그중  화재로  인한  막대한  인적  •물적인  대형손해룰  예상되는  (주)LG화학  
청주공장을  선정하였다 -
이 공장을  살펴보면  모노륨과  計이샤시둥  화학제품을  생산하는  업체로  폭발위험성이  매우  
높으며  공정특성상  연속  및 일괄공정으로  공장  전체로  급격허  연소확대될  론만  아니라  고가외  
제조설비  피해  및 막대한  인명퍼해가  우려되는  것으로 ，
대량의  액체나  증기가  방출  2차 폭발  및 주번공장으로  전이가  용이하고  접근의  어려움  등  
열악한  진압조건에서  위험인자에  노출되는  것을  최소화計고  진압대원을  보흐할  수 었는  대책을  
마련한  것임
<충복  소방대상물  현황  200 5년 기준 >
구 분 근 생 공 장 숙박시설교  육연구시설문화접회 아파트복 합  건측물업무시설 고1 타
26 ,948 17,653 2,905 1006 660 644 641 636 568 2,235
청주시  흥덕구  송정동  150전화
번豆043-26 1-7114( 교)  
(W3-26 1-7121( 안전)대상명(주)LG  화학  
청早공장취약대
상구분
화재예상피해액 인명퍼해  : 500 명 재산피해  : 총 1圣300억원  (早동산  300백억 ，동산  1조원;관리자 〇〇〇 89. 7. 3 〇〇 년생 위험묻기능사 2급，열관리자격 2급，가스안전자격  1급방 화 성 명 신고일 년 령 자격증의  종류관러자 〇〇〇 早사장 충북  청주시  흥덕구  송정동  150관계자 소유자 〇〇〇 대표이사 서울특별시  영등포구  여의도동구 분 성 명 적 책 义 소계급
건물구조 양식  철콘조  스라旦  4사층  44동 바닥
면적158, 610.26rrf성 명
연면적 217,716.92irf관리기관 청手서早소방서  복대파출소 관리담당자제  2 =K 기론현 W 및 사례분석
제I 절  기본현황
가. 기본  현황
나. 소방시설  현황
구 분 소화설비 경보설비 퍼^■설비소화용수소화활동버고(자체소방대)
법 정 
소 방  
시 설소화기  2202  
옥내소  27 8 옥외소  83  
동력소방펌프  40 
스프링音러  3816/12 이산화탄소  890/193자동화재
탐지설비
4593/553
가스누설
경보기
134/5 7유도등  555  
유도표지  158  
비상조명등  907813론연걸告수관  15/2 
연결살수  20 1/30소방차  2대 
구급차  1대위
 치장 공
다. 위험물  설치  현황
위험물  
현 황허가구분 저장시설 품 명 수 량 허가일 안전관리자 자격종류
위험量  
제圣소옥외탱크  
외 다수제  4,5류 3,106 ,845/ 81.6.5 〇〇〇위험물취급기능사  2급  
열관리기능사.  가스안전  
기사
라. 동별  현황
구 분 I 동 2  동 3 동 4  동 5 동 6  동 7  동 8 동 9  동 10동
용 도모노륨  1 공장모노롱  잉크창고모노륨  펌프실경비실자재창고타일  공장중앙보일러타일  점 프설하。!시乂}동테크원  사무실
면 적 巧，918.13 180 252 111.63 896 23,937.32 1,453. 7 22.5 9,635.642,076 .4
상주인원
구 분 n  동 12동 13  동 14동 15동 16동 17동 18동 19동 20  동
용 도본관사  早실캐스팅개스팅  접진기카렌다안견관리카렌다펌프실카렌다  가소제타일 세탁카렌다잉크
면 적 4,717.35 14=025.45 102 14,99 2.4 650.85 36 18 26 199.2 115
상주인원
구 분 21 동 22  동 23 동 24  동 25동 26  동 27동 28  동 巧동 30동
용 도하이샤시광학소재광학  위험量하이  사시  위험吾제 1복 지관벽지 CCL  공장시스템소재소각장벽지공장
면 적 3,76 4.58 13,228.13 24 48.6 3,897.2 288 9,534.44 19,477.58 1,672 .75 5,649.5
상早인원
구 분 31  동 32  동 33  동 34  동 35  동 36  동 37동 38동 39동 40동
용 도하。 1 막스- 전지2가공연구소모노륨
2  공장견지  1 공장견지포께  이션견지장식音  창 고영상소재영상창고모노름
2펌프실
면 적 19,98 2.62 4,302 .78 9,94 0.2 5,088.93 1,315 48 5,66 8.08 4,835 -95 3 60 .18 4 0.02
상주인원
구 분 41  동 42  동 43  동 44  동 동 동 둥 동 동 동
용 도전지  2 
星메이  션541번전실斗산화吾  창고전지  2 창卫
면 적 3,397.51 34 21.08 70
상주  인원층 별 
현 황
마. 위처도
동일^^ 조乂에조入L— II L圓 L—롯데행 ，〇 〇
1 1 1한국  네舍래베
링
거인갤하
Oj 축협^!•료
복지®
관러공단청주세관대원  1모적위처도북 부 우 회 도 로
巧 )LG  화학  
청주공장 일신산업
LG ^•전  
(1 공장) LG  생활건강 자화전자
3  八口사巧
^■한  흥산
신흥콘크리트
정식普
제 2 절 지러적  여건  및 용수시설
지러적  여건
1)  (주)LG화학  청주공장  위치는  청주시  흥덕구  송정동  150 위치하五  있으며  정문  앞 도로는  
2차선이며  좌측으로  하이닉스  반도체 ，우측으로  LG산전  1공장 ，정면에  동일방직 ，존슨  
엔존슨 ，롯데행우유등이  있으며  제3공단에  위치함
2) 화재취약  및 연소확대  요인
제4류 위험量등  각종위험물을  다량  허가  사용중이며  지정수령  4,762 .551  배가  저장  
취급되고  있고  기타  고압가스  저장처리시설이  있으며 ，또한  旦노륨공장  등 연소위험요소  
가 산재함
3)  인명구조  正는  퍼난대책
早지가  넓고  건물동수가  많으므로  경보설비  방송설비률  이용하여  신속하게  인명대피  유도
4)  방화관리상  문제점
안전관리실 (소방차고건晉)에서  컴퓨터  시스템을  이용  화재경보시  신속히  대처하고  있으나  
공장동수가  다수이고  다량의  위험물을  저장취급하고  있어  항시  화재발생  위험성이  早려  
되는  공장임
나. 소방용수시설
공장  인근지역으로  공설  소화전이  설치되어  있고 ，공장내早에  소화수조가  7,813론이  저장  
되어  있鲁
제 3 절 대형吾장  화재(폭발)사례  분석
가. 일신방직  화재
1. ^•화일시
1) 발화시간  : 200 5. 9. 24 13 : 16경
2) 위 치 : 층북  청원군  오창면  성산리  231-1 번지
2. 피해^)■황
1) 인명퍼해  : 없옴
2) 재산피해  : 62 억 7천만원
3. 동원소방럭
1)  인원  : 총 348 명
2) 장비  : 64대(헬기 3대 互함)
4. 일반현황
1)  생산量吾  : 코마사(니트 ，양말 ，스웨터 ，적吾류  용도사용)  
T) 생 산 량 : 연간  20 ,000 론 생산(국내생산  1위)
5. 작업공정현황
원면매사가공나완제품 (설)
6. 건물子조
《 철근콘크리트  슬래旦 /SP관넬  연면적  53,941.98 m2 7개동
구 분 暑 별 용 도 구  조 면적  U ) 피해상황
공장  1 동 2사 증 공 장 철근콘크리트  및 SP판넬 31,5 28 견 소
공장2동 2사층 공 장 샌드위치판넬 15,8 64 전 소
7. 문제점  및 대책
1) 잘된점
가) 헬기  3대(층복소방 1대，산림청 2대)틀  동원  지상  • 공중  입체  진화작전을  전개하여  
연소  확대  저지로  야적원면의  피해  방지
나) 선착대로  도착한  차량은  공조실  지하에  설치  되어  었는  저수조 (2000 론)틀  점령하여  
원활한  급수  지원  전개
2) 문제점
가) 공장건묻은  벽과  지붕이  붙에  타기  쉬운  샌드위치  페널  (내早스치로吾)로  된 철골  
구조물로  급격히  연소  확대
나) 공장내早의  원사분진에  의한  급속한  화재  확대로  초기  진압  실페  
다) 방적공장의  화재취약성은  县진에  의한  급격한  연소  확대임에도  분진제거  직업을  
소喜히  함
라) 연소  확대가  빠른  특수가연吾을  저장  • 취급하는  창고외  경우  내화구조로  방화구획을  
하여야  함에도  샌드위치  관넬로  구획되어  화재발생시  급격한  연소  확대
3)  대 책
가) 화재에  취약한  샌드위치  판:넬구조의 건축허가  규제  및 방화구획  설치  의무화  
나) 연소  확대물품  적재  시 소규모로  분리  격리저장  
다) 자위소방대  초기진압  능력  배양  
라) 자체점검대상에  대하여  관리강화  一>豆본점召  의早화
나. 유니온  케미칼  공장  폭발사고
&巧巧巧巧巧巧口— , I""巧*巧巧#巧巧巧巧巧巧巧 巧巧g巧巧g巧
L_l^3iiDIS-  축발 /、—KTl  현  장 - ：：?! Xh/S
1. 공장  폭발사고  개요
0 일 시 : 200 5. 11. 16. 04 : 53경 
0 대 상 : 早식회사  유니온케미칼 (청早시  흥덕구  告정동)
〇 피해상황
- 인명피해  : 4명巧상  4명)
- 재산피해  : 약 4억 5천만원.
1) 잘된점
〇 초기  인명구조  및 검색  요구조자  신속한  병원이舍조치  
〇 2차 폭발방지  및 현장  안견조치  
〇 공장내  유독물질  파악 ，오염대책  강구
초기에  하수구  입구에  모래手머니  旱업  외早누출은  차단함
- 환경시설  관리공사  및 유관기관에  통보조치
2) 문제점
〇 현장활동  대원  및 인근  주민둘의  안견조치등  미홉  
〇 소방  통제선  설치  미흡  
〇 현장지휘관  화학구조대  및 장비  등 활용  미喜
3) 대 책
〇 현장활동대원  및 관계자 ，인근주민외  안전여부  고려  
〇 현장  통제  헤제旱에도  안전  확보까지  소방통제선 (Fire  line ) 설치  
〇 소방현장에서  활동하는  대원들은  개인안견장구룰  펄히  착용  
〇 현장지휘관은  사고현장에  누출되는  유독물질  성분을  파악  2차퍼헤  최소화
제  3 화재진압  및 현 =?巧I巧체계  巧
제 1 절 화재상황  설정
개 요
00년 00월 00일，00시 00분 (巧 LG화학  청주공장  1동 모노롬  1공장에서  화재가  발생하여  
인근동으로  연소  확대중이며 ，공장에서  일을  하던  17여명이  구조률  요청하고  있고 ，9동 및 
인근동으로  연기가  확산되어  시야확보의  어러움으로  500여명의  근로자가  피난  및 화재진압을  
시도하고  있는  상태임
나) 세부내용
〇 일 시 : 00 . 00 . 00 . 00 : 00乂 1
〇 장  소 : 층청복도  청주시  흥덕구  音정동  150번지
0 건물구조  : 양식  철콘조  舎라旦조  4사층  44동 연면적  217,716.92rrf  
〇 특정소방대상量  구분  : 공장  
〇 동별현황  : [별첨  1]
〇 소방시설  현황
소 화 설 U 1소화기 ，옥내소화견 ，옥외소화전 ，동력소방점  프，스프링클러설비  
이산화탄소
경보  설 버 자동화재탐지설비 ，비상방송설비 ，가스누설경보기
퍼 난 설 버 유도등 ，피난기구 ，비상조명등
소화활동  설 口 1 연결송수관설비 ，연결살수설비 ，제연설비/소방차 2, 구급차 1
소화용수설비 23개소  7813론
0 발화원인:미상  
〇 퍼해상황
- 인명피해  : 약 40명(사망  2명，부상  38명)
- 재산피해  :조사중
是 별 현 황(LG화학  청주공장)
구분 1 동 2 동 3 동 4  동 5 동 6 동 7  동 8  동 9  동 10동
용도Sir暑  1 공장旦노륨  잉크창고豆노륨펌프실경비설자재창고타일공장중앙보일러타일펌  프실하。W시동테크원  사무실
면 적 18,918.13 180 252 111.63 896 23,937.32 1,453. 7 22 .5 9,635.642,076 .4
버 고
구분 11  동 。동 13동 14동 15동 16동 17동 18동 19동 20동
용도본관사  早실캐스팅개스팅  집진기카렌다안견관리카렌다펌프실카렌다  가소제타일 세탁카렌다잉크
면 적 4,717.35 14,025.45 102 14,99 2.4 650.85 36 18 26 199.2 115
버 고
구분 21 동 22  동 23 동 24  동 25 동 26  동 27  동 28  동 29  동 30  동
용도하이샤시광학소재광학위험물하이샤시  위험물제 ：1 볶 지관벽지 OX공장시스템  企재소각장벽지공장
면 적 3)76 4.58 13  폐  3 24 48.6 3,897.2 288 9,534.44 19,477.58 1,672 .75 5,649.5
버 고
구분 31동 32동 33  동 34  동 35  동 36동 37동 38동 39  동 40  동
용도하々  1 막스 _ 
전지  2가공연구소旦노름
2  공장전지  1 공장전지포  메이션견지장식  吾 창고영상소개영상창고旦노롭 2 
펌:口:  실
면 적 19,98 2.62 4,302 .78 9,940.2 5,088.93 1,315 48 5,66 8.08 4,835.95 360 .18 40.02
비 고
구분 41  동 42  동 43  동 44  동 동 동 동 동 동 동
용도전지  2 
포메이  션541
번전설과산화音  창고견지  2 
창고
면 적 3,397.51 34 21.08 70
비 고층벌  
현황
제 2 절 사련  준비단계
가. 경방계획
가. 경방계획은  화재가  발생하기  전에  화재진화룰  위해  작성해  놓은  계획을  말한다.  이와  
같은  경방계획은  화재진화  작견을  위한  경방조사뿐만  아니라  소방검사 ，지 ■수리조사  
등의  활동을  통해  펄요한  정보률  수집해  사전  화재진압계획을  수립해  놓은  것을  경방  
계획이라고  한다.  豆파적인  경방계획에는  다옴과  갇은  정보가  포함되어야  한다.
口y 0 1*：*；•'-'*：**•：< Vi:; II..:경방계획의  주 II
0 건물  규모와  구조  : 화재  발생시  접근  및 진입 ，인력과  장비의  배치 ，환기 ，연소확대  방지  
룰 위한  중요한  정보
(2) 인명구조방안조人  수용인원이  어느  정도인가 ，手 이용  연령대가  어떠한가 ，인명구조  
활동을  위해  1요한  사항은  早엇인가?  등을  파악
® 연소확대  예상  경로  : 화재가  발생하면  어떻게  이동할  것인가?
® 건물의  수용물  : 당해  건물의  수용물이  무엇이  있는가?
© 건물의  소호별비  : 소화설비 ，소방활동상  펄요한  설비가  어떠한  것이 ，어느  위치에  었으며  
유지관리가  잘 되卫 있는가?
⑥ 환기  및 배연  : 화재진압  개시와  동시에  환기  및 배연을  어떻게  하여야  하나?
③ 접근경로  • 차랑부서  : 현장  도착  도로 ，차량早서  위치 ，고가차  등의  장애吾  등 파악
⑧  위험둘  : 듈과  반응하는  吾질 ，유독성  듈질  등의  양과  위치  등
⑨  소방용수  : 자체  보유  소방요수  및 인근  소화견과  저수조  등을  파악
나. 장비점검
1. 근무교대는  당일의  당번자와  비번자의  책임을  교체하는  것이旦로  당번  근早자는  교대  
즉시  모든  장비  • 장구가  출동  가능計도록  유지해  두어야  한다.
2. 당번자는  우선  공기호흘기 ，방화볶 ，안전화 ，안전장갑 ，헬벳  등의  개인장구룰  확인  • 점검  
하고  각종  장비와  기자재의  수량 ，성능 ，적재상황을  점검  한 旱 인수받아야  한다.
3. 당번자는  근무  당일의  早대편성사항을  확인하여  본인의  편성早대  및 임무률  알아두어야  
한다.  이러한  점검은  사고현장이나  喜련장에서  기자재룰  사용한  후에도  준용하여  실시  
한다.  또한  개벌기자재에  관하여  교대  점검시  이상을  발견하였을  때에는  즉시  정버  • 보완  
해야  한다.
4. 당번자는  교대점검 (장비점검)이  끝나면  즉시  긴급구조시스템에  접속하여  당일  출동차량 ， 
차량별  탐승인원 ，현장활동  장버의  번동내역  등 당일  출동분대  편성내역을  입력한다.
다. 체력관리
1. 소방업무는  가장  위험計며 ，육체적  힘을  많이  요구하는  적업중의  計나이다.  따라서  
소방대원들이  신체적으로  업무에  적합한  상태에  있을  경우에만  업무를  완벽히  수행할  
수 었다.
2. 소방업무는  위험한  상황에  었는  사람을  구조하기  위해  사다리률  설치하여야  하며  화재  
룰 진압하기  위해  소방呈스룰  다旱어야  하고  파괴작업을  하기 위해  무거운  장비  등을  
다旱어야  하는  것과  같이  육체적인  힘이  펄수적으로  요구된다.
3. 신체적으로  건강한  소방대원芒  그렇지  못한  대원音보다  더 완벽히 ，장시갇  그리五  안전  
하게  그들의  업早룰  수행할  수 있다.  따라서  체력중진계획을  통計여  현장업무로早터의  
早化  사고  등을  즐일  수 있도록  計여야  한다 。
제 3결 신고접수단계
〇 상황벌  흐틈도
유관기관  碧보
나
麵藝 誦類謡I
I麗疆i顯》議
移
麗誦liiiii
濯！壽i膳
戀
■ 誦육하원칙 (5W 1H) 신고접수
(화재유형 ，위치 ，규모 ，원인 ，인명피해 ，요구조자  파악)  
친절응대 ，응급처치 ，안견조치 ，대피유도
화재유형에  따른  출동대  편성(인접지역  동시출동)
신속  • 정확한  출동지령  및 초기  대音으로  피해  최소화  
(근거리  우선  출동 ，화재유형별  특수장비  동시  출동)
화재유형별  관련  유관기관  통보  및 응원요청  
(전기，가스 ，경찰 ，시 • 군，응원기관  등)
현장  출동대  정보  제공(위치 ，규旦 ，인명퍼해 ，출동로 ， 
대응방법 ，유관기관  지원 ，早가  활동정보  등)
출동상황  파악(출동인원  ■ 장비 ，특수장비 ，안전운행  등)
선착대  현장도착  즉시  현장상황  및 추가  지원여早  파악  
(화재규모 ，발생개요 ，피해상황 ，화재확대 ，2차사고  등)  
상황관리 (현장활동상황 ，추가  소방력  지원여早)
• 최초보고  二속 중간旦고  二> 최종보고  
(화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，소방활동상황 ，동원  
소방력 ，유관기관  지원상황  등)
• 현장상황  종료 ，화재  완진  및 사후관리
(출동소방력  안견볶귀 ，사고  재발  방지 ，퍼헤복구지원  등)
제 4 절 접보  및 출동巧  조처사항
점보  및 지령
1. 상황실에서는  사고유형  및 화학약품  누출여부 ，폭발여早  등을  정확히  접수計고  출동지령  
을 신속 ，정확히  한다.  신고자  및 관계자斗  계속  통화롤  시도計여  상황번화에  따른  정보  
등을  수집타여  줄동대에  제공  한다.
출동대에  전달해야  할 사고내용은  다옴과  같다.
1) 화재발생  및 화학약吾  누출여旱둥
巧 발생장소 ，기상상황 ，시간대
3)  요구조자  유早 ，퍼난  시 대피  지연  상황등
2. 출동지령을  한 旱 도청 ，시청 ，군，한전 ，경찰서에  연락하여  교통통제등  안전조치와  
주민통제  등을  취하도록  計여야  한다.
3. 폭발의  위험이  었율  때에는  방송사에  상황을  알리고  인근주민이  신속司  대피할  수  
었도록  조치룰  취하는  한편  선착대  및 지휘早에  연락하여  경계구역에  통제선의  설치  
및 주민대피  등 안견조치를  취하도록  조치하여야  한다-
또한  이미  폭발하여  다수의  인명퍼해가  발생하였을  시에는  응원
협정기관에  필요한  구급차  및 구조대룰  출동조치하고  의료기관  및 관계기관에  연락을
취하여  상황에  대비토록  함:다-
4. 상황실  근早자는  사고현장  지휘자  및 대원들이  상황처러  사항을  수시  점검하고  대처하지  
못한  사항이  었으면  조치  등을  지시  • 유도하여야  한다-
나. 害동  전 조치사항
1. 파출소  직원둘은  대형공장의  화재에  위험구역을  설정할  수 었는  경계제한  구역  표지관 ， 
관창고정장치 ，방열복의  적재상태롤  확인한다-
2. 구조대는  화학볶 ，가스탐지기 ，누출방지백 ，누출방지쇄기 ，통신형  인명구조  경보기 ，방열  
볶의  적재상태룰  확인한다.
3. 지휘자의  자세
1) 안전확보의  기본은  지휘자는  晉론  대원에  이르기까지  본인  스스로에  의한  것이라는  
인식이  근본이  되도록  함:다.
巧 대원의  안전만  중요시하여 ，행동의  주의률  강조計게  되면  다른  한편으로  견舍의  결정  
등 지휘자로서  중요한  임무言  소홀히  하지  않도록  한다.
3)  인간의  시야는  보통  180〜200 도로  광범위하게  미치지만 ，手의력의  미치는  빔위는  
자연허  한계가  있다는  것을  고려
4)  시간  경과와  화재의  추이에  따라  점차  새로운  위험성이  早斗되는  등 화재  현장의  활동  
환경  전체가  위험환경이라 卫 할 수 었으旦로  안전을  확보하는데  주력한다.
5)  인간의  허점을  보완하는  배려가  지휘자의  중요한  임早의  하나이고  책임이다 。
대원에게  명령하고  안전을  체크하며  위험요인을  배제하는  등 안전에  보완을  도모  
해야  한다.
6) 지휘자의  주요한  임早는  전舍의  걸정이지만  전술검토의  단계에서  개구早설정  등 대상물  
의 물티적  작용을  가하는  경우의  상황번화롤  추측하고  전반적인  상황의  추이률  냉정  
計게  판단하고  대원의  안전을  고려한  전舎을 걸정計여야  한다.
7) 명령의  『내용은  언제라도  f안견 」의 뒷받침이  있는  것이어야  한다.  하명에  당하여  
무리가  었는  것이지만  명령을  한다면  早엇이라도  할 수 있다. 』라고  생각하는  것은  아주  
早旦하고  早책임한  것이다.
다. 害동  중 巧: I사항
1. 출동로  선정
지휘차는  상황설과  수시로  교신을  하여  교통상황을  판단하여  출동로롤  선정하여야  한다.  공단  
에서  화재의  경우  소방차량이  일시에  접결하면서  생기는  혼잡을  방지하고  체계적인  작전을  위해  
차량집걸지룰  선정한다.
그 义SO  〇—圣치
1) 지휘자는  선착대  및 상황실과의  지속적인  교신을  통하여  현장상황을  확인하고  관계  
기관의  통보  및 접보에  따른  기타  정보률  수집計여 ，현장  안견  조치  방안  및 인명대  
피 경계구역설정  등 현장  도착  시 조치게획을  세워  둔다.  견직원에게  방열복  등 안견  
장구言  착용하도록  조처한다.  상황실로早터  수리위소방용수량  등을  확인한다.
2) 지휘차와  상황설의  지시言  받은  기관요원은  출동대가  한 방향으로  집중되지  않도록  
수리 ，풍향  등을  고려하여  어느  장소에  早서  할 것인가룰  계획을  세워가며  출동한다.
3)  각 파출소의  경방요원과  구조대는  노출早분이  없도록  안전장구 (방열볶)률  반드시  착용  
하丑  또한  질식사고  등에  대비  공기호흡기률  착용한  다옴  현장도착시  임早에  대하여  
사견에  준비한다.
己K 현장  도착  시 조처사항
1. 안전대책
1) 현장지휘대장은  지휘권을  확립計고  사고의  형태 ，규모  정도틀  판단한  旱 폭발  등에  
의한  대원둘의  안전을  고려하여  진입여早룰  결정한다.
巧 출동인원 ，장비에  대한  안전대책을  우선적으로  강구한다.
3) 휴대용  早전기 ，자원  둥 개인장비  사용시  早早의나  화학晉질  누출  등에  의한  질식  위험  
요인이  될 수 있으므로  手의하도록  한다.
2. 번동사항  확인  및 정보수접
최초  각지한  내용의  번동사항  유早률  확인하고  다음  항목의  정보틀  수집한다.
1) 요구조자
가) 대피지연  또는  행방불명자  유早  최우선  확인
나) 부상자  유早  및 성명 ，연령 ，상태  등 확인
다) 발견자 ，신卫자 둥으로부터  유출  • 폭발장소  및 당시  상황  확인
2) 현장활동(작업)  위험(2차 사고방지의  판단요소)
가) 위험音 ，폭발물의  유무  확인
나) 이산화탄소  및 할로겐  소화설비의  작동상황
3. 정보입수  대상 —
1) 현장지휘대장은  화재신五자  및 목격자， 건물  거주자 ，관계자  등으로  早터  화재상황 ， 
요구조자  유早등에  대해  청취하여  현장  내의  재난위험  상황을  파악한다.
巧 경찰 ，가스 ，전기 ，상수도등  유관  기관에  연락을  한다.
4.  철저한  정보관리
중요한  정보는  지휘  및 휴대무선  통신  등으로  각 활동대장  및 부대에  알리고  전 출동  소방  
早대에  주지시킨다.
1) 요구조자  유무
2) 대원의  인명위험요소에  관한  것
3)  현장활동시  작업위험요소에  관한  것
4)  2차 재난  확대위험에  관한  것
5)  현장지휘대장의  활동방침  및  변경에  관한  것
대중정旦제공에  관한  사항은  예방담당을  연락공보담당으로  지정計여  통제하고  대중  
데체에  홍보한다.
제 5 절 소방차랑  早서위치  및 헌장  활동
7K 지 휘 大^
早서  위치
1) 현장지휘관은  발화  소방대상물과  주번지역에  대한  최대  시계(視界)롤  가져야  하고  
현장지휘본早률  둔다.
巧 2개 방향을  볼 수 었는  발화건물의  전방에  早서한다.
3)  소방대원들이  쉽게  발견할  수 었는  곳
4)  차량이동과  화재운영을  방헤하는  곳은  퍼하고  화재에  대옹하는  출동대의  일반적인  
豆과룰  관찰할  수 있는  곳
2. 임  早
1)  현장지휘관은  화재현장에서  1차적으로  총괄적으로  임早룰  수행한다.
巧 1착대의  차량부서와  발화건물로부터  안견여早률  판단  후 위치선정
3)  현장지휘관은  초동진화롤  위하여  2착대 ，지원대룰  발화건吾  포위  방면할  수 있도록  
차량  早서위치룰  지정한다.
4)  원활한  현장활동을  지원하기  위하여  차량  통제관을  벌도로  두어  운영한다.
h 선 착 대
1. 부서위치
.1) 연소위험이  가장  큰 방면을  포위  부서
(가) 이미  연소되어  불타고  있는  방면보다는  연소  확대  방면  
(나) 연소확대의  위험이  큰 방면에  우선으로  관창을  배치한다.
巧 구조  및 진압에  따른  특수소방차량  진입을  고려  早서
2. 임 早
1) 상황보고  및 정보제공
(가) 화재현장의  실태  : 건물구조 ，화점 ，연소빔위 ，출입구  등의  상황  
(나) 인명위험  : 요구 圣자의  유早
(다) 소방  활동상  위험요인  : 위험量 ，폭발量 ，도괴위험  등  
(라) 확대위험  : 연소경로가  되는  장소  등 종합상황  
^ 수시로  현장상황  등을  파악 ，소방긴급구조상황실  또는  현장지휘본早에  보고
2) 인명검색  • 구조활동  우선
(가) 화점  및 주위건물의  인명검색을  반드시  실시한다.
(나) 구조률  위헤  필요한  경우  조기에  응원을  요청한다.
3)  1착대  현장지휘관은  분대원들이  어떻게  소방대상물  등에  진입할  것인가롤  고러한  旱  
진입  및 출동  분대원들을  배치한다.
4)  직근  소방용수에  早서
부서는  화점  직근의  수리률  점유  • 활용하고  차량의  정차  위치  등 卒착대의  활동장애  
가 되지  않도록  유의한다.
다. 享 착 대
1. 부서위처
선착대가  진입하지  않은  연소지역  正는  인접건暑  등에  진입하여  早서한다.
2. 임 早
1) 선착대가  사용하고  있지  않은  소방용수시설을  점유(확보)  또는  원활한  급수중계롤  실 
시한다-
2) 상황에  따라  선착대와  적극적으로  연계하여  인명구조  활동  등 주요임早의  수행을  지 
원한다.
3)  화재의  방어는  선착대가  진입하지  않은  담당면 ，연소  건量  正는  연소건물의  인접건吾  
을 우선한다 -
4)  화재전암  상황을  정확하게  파악하 卫 불필요한  활동은  하지  않는다.
라. 특수차량
1. 早서위치
1) 대상量  특성을  고려하여  화학차  • 고가  • 굴절차  등 특수차량은  일반펌프차에  우선하여  
진입한다.
巧 톡수차의  조작이  편리하五  인접  출동대와의  연계  및 현장상황  파악이  쉬운  곳에  早  
서한다.
2. 임 무
특수소방차  둥은  현장지휘관의  지시에  따라  활동한다.
3. 현장  활동  통제
1) 현장지휘대장이나  지휘관은  화재현장에서  인화성에  의한  폭발  둥 2차 재난발생  방지  
를 위해  안견관리를  철저하게  하고  대원의  행동을  강력히  통제한다.
그리 卫 휴대무전기 ，손전등 ，휴대전화기  등 인화성  요인과  화기룰  일으킬  우러가  었는  
기기의  사용을  금지하도록  한다.
巧 현장지휘관은  지시나  명령이  있을  때까지는  안전한  장소에서  공기흐흡기착용  방열볶착용 ， 
엄호주수  등 현장활동  준비룰  하고  대기한다-
3) 대원은  원칙적으로  2인 1조로  편성하여  활동하고  스스로의  안전관리斗  통제를  실시한다.  
正한  대원  상豆간  지시사항 ，금지사항  등을  확인시켜  香으로써  2차 재난으로  전개될  수  
있는  요인을  미연에  방지한다.
4. 현장  지휘본早{지휘소)  설치  : 긴급구조통제단  운영
1)  대형공장  화재일  경우  다수의  지원기관이  대응해야  하므로  현장의  지휘본부  설치가  
필요하다,
巧 현장지휘체계룰  확립하기  위해  각 긴급구조지원기관은  통합지휘팀에  연락관을  파견하고  
통합지휘지원에  책임을  가진다.
3) 현장지휘본부 (지휘소)는  화재현장의  소옴과  흔란에서  떨어지고  잠재적  위험성이  없으며  
가능하다면  현장을  바라볼  수 있는  곳에  위치시켜야  한다.
마. 현장  확인
1. 누출  화학물질  확인
화재현장에서  위험물등이  누설  시에는  누설  개소의  확인과  누설  차단의  응급조치률  취하며  
早근  주민에게  화기사용  금지 ，교통차단 ，대퍼  등의  응급조치에  협력을  구하여  화재 ，폭발 ，산소  
결핍  등 2차 재난방지에  노력한다-
2. 화학물질  및 가스누출  측정  
1) 장 비
가) 측정장비
가연성가스  측정기 ，유득가스  검기 ，LNG  누출  측정기 ，저압전류  측정기  기타  
구조활동에  펄요한  측정  장비  
나) 탐지장비
열화상카메라 ，서치캠 ，
다) 조명기구
이동식발전기 ，조명기구 ，차량통제등 ，旱광기 ，회전전등 ，연기旱시랜턴  차량  라이토 ， 
스트로 보라이 트，야광표시 둥，기타  조명장치
2) 측정요령
가) 가스농도  측정은  가스안전공사  관계자斗  함께  실시한다.
나) 화재위험구역  내에서는  위험빔위에  따라  측정기  등을  고정배치計고  감시거점으로  
설정한다.
3) 측정결과  보고
측정자는  측정결과 (측정위치 ，측정치  등)롤  현장지휘대장에게  보고한다.
바. 지원  ^청
1. 화학장버  및 추가  출동대  지원요청
현장지휘관은  광빔위한  지역의  화학音질누출  등 재난의  규모에  따라  조기에  화학早대  및 추가  
즐동대를  요청한다.
1)  가스장비
가연성가스경보기 ，방열볶 ，공기豆喜기
2) 추가  츰동대
항공대 ，화학구조대 ，화학차 ，특수차(배연  • 조명)  및 펌프차  등
2. 관계기관에  요청
상황에  따라  군 • 경，시군  환경관리청등  유관기관에게  신속하게  추가  출동 計도록  요청한다.
3. 교}원접결지 및 スV원대기소  설치
1) 긴급구조통제단  자원지원부장 (장비담당)은  현장의  자원관리률  체계적으로  計기  위計여  
자원집결지를  설치  • 운영한다.
[자원집결지]  청주시  홍덕구  송정동
연번 대 상 명 우 1 天 1 연락전화 대표 비고
1 솔밭공원 청주시  흥덕구  舍정동 가동시  설치 청주시장
1) 자원집결지  : 현장지휘관이  긴급구조활동에  펄요한  자원울  특정장소에  집걸  및 분류計여  
자원대기소와  재난현장에  수송  • 배치하기위하여  설치  • 운영하는  자원의  임시집걸지
3)  자원대기소  : 현장지휘관이  자원외  신속한  旱가배치와  교대조의  휴식  및 대기  둥을  위하여  
현장지휘소  인근에  설치  • 운영하는  특정한  장소  및 시설
人h 현장  구조활동
1. 상황  확인
1) 구조현장  장애量  유早  판단
구조현장  내에  각종  구조활동에  방해가  되거나  대원에게  위험요소가  되는  장애물로  
판단되는  것을  모두  확인한다.
2) 사고  규旦  및 피해  정도  관단
구조현장의  규모와  인명 ，재산퍼해  정도룰  확인하여  보고하고  구조활동에  펄요한  
참고자료로  활용한다 룹
3)  요구조자  유무  및 상태판단
화재  및 화학물질(누출)에  따라  요구조자의  유早 ，위치 ，응급상태  및 이송조치  등의  
완급을  판단한다.
4)  가용인원 ，장비 ，音자  유무  판단
구조활동시에  현장에  있는  인원  및 사용  가능한  장비  등을  최대한  활용하여  융통성  
있고  直율적  인 구조가  이旱어질  수 있도록  한다.
2. 검색•구조활동
1)  인명검색은  검색구역을  지정計고  2인 1조로  구성하되  최소한의  인원으로  활동하도록  
計고  화재확산  및 연기누출  早근을  따라  중점적으로  검색한다.
2) 폭발위험구역  내의  검색은  가스  및 견기룰  차단한  旱 측정기룰  통헤  안전을  확인한  
후에  시작計도록  한다.
졌 안전  확보와  엄豆주수
- 방열볶  등은  정견기  방지를  위헤  착용  旱 量을  뿌리도록  한다.
- 엄호  주수와  긴급사태에  대버해  대원들을  대기하도록  한다.
3)  구조방법  및 수단은  요구조자  위치 ，가스누출  확산상황  및 활동장애등  종합적으로  
고려하여  신속計게  子출할  수 있는  방법을  선택한다.
4)  인명검색  중 예기치  못한  상황이  발생할  우려가  있을  때 현장지휘대장은  신속하게  
검색대원을  대피시키도록  한다.
5)  엄호주수는  화학量절  확산이나  배출  시 병행헤서  실시計도록  한다.
3. 유의항
1) 요구조자가  喜란한  상태일  때는  소방차에  적재된  확성기  등을  활용하여  알아듣기  
쉽도록  말을  하여  추락  및 페닉을  방지한다.
巧 현장에서  구조한  早대는  신속하게  구조상황  등에  대해서  현장지휘대장에  旦고한다.
가) 현장지휘본부  및 현장지휘대장은  미처  대피하지  못한  사람이  있는지에  대헤서  
확인計고  필요한  경우  대응방안을  강구하도록  한다.
나) 지휘혼동  및 잘못된  관단으로  구조한  곳의  중볶검색을  퍼하도록  요구조자  상황을  
체계적으로  관러한다.
Oh 현장진압활동
1. 관계기관斗의  연대
1) 현장지휘대장은  군부대  및 한국전력 ，가스안전공사  관계자에게  화재  위험  구역의  
범위률  알려주고 ，폭발방지롤  위한  긴급조치  둥에  관해  협의하여  펄요에  다라  가스 ， 
견기롤  차단하도록  요청한다.
巧 현장  내의  경찰관에게  화재위험구역  설정범위를  알려주고  현장작업에  증사하는  사람  
이외의  사람에게  대퍼 ，출입금지 ，출입제한 ，교통통제  등에  대한  협조룰  요청한다.
2. 화재현장의  체계적인  현장지휘권  확립
1) 현장지휘체제  확립
가) 1차 지휘권자  : 선착대  파출소장 (구조  대장)
나) 2차 지 휘 권자  : 주간(방호(구조)과장) ，야간(당직  관)
다) 화재현장  총 지휘권자:  관할  소방서장 (또는  소방본부장)
巧 현장  지휘관  지휘  카드  참조(별표  1)
졌 지휘귀  이巧다계
① 1차 지휘권자 (파출소장 ，구조대장)  수 (2) 방흐(구조)과장 (당직관)
^ @ 관할소방서장  ^ @ 소방본부장의  순
^ 현장지휘  체계도(벌豆  2)
3. 비상단계벌  광역출동  소방력  및 현장지휘권  확럽
« 소방본부  早서벌(담당벌)  임早  및 구분  (벌표  3) 참조
4. 화재위험구역  내 규제
1) 화기사용  규제
원척적으로  화기사용을  금지計도록  한다.  2차 재난을  방지하기  위해  견기  • 가스설비 ， 
기기의  사용금지 ，견원조작  금지 ，자동차  엔진정지 ，喜연금지등  인화성  물질과  착화  
요인을  사견에  제거하도록  한다.
巧 출입제한
재난  및 안견관러기본법에서  정하는  사람  이외의  모든  시던들을  대피 ，출입금지  및 
제한시키丑  화재현장  상황에  따라  규제범위률  설정한다.
5.  ^급조치
1) 판 단
가) 응급조처는  거주자 ，관계자 ，시공자  등을  조사 ，가스누출확산  • 유동  상황등을  파악  
計여  판단計도록  한다.
나) 응급조치  관단은  재난  진행방향을  예측하여  신속하게  걸정한다.
자. 소화 %g
1. 관창早서  위치
1) 관창早서  위치는  폭발  등 2차 재난에  의한  층격과  분출화재  및 버산量  등으로  인한  
영향을  받지  않는  기등早분  및 철근콘크티트  벽을  활용할  수 었는  장소로  하고  옥외  
에서는  가스가  유동할  우러가  없는  장소를  선정한  旱 활동하도록  한다.
2) 외기개구부  早근  및 출입구  등은  가스확산  및 유동상황에  따라  2차 재난으로  전개되는
경로가  되기  쉬우旦로  관창早서  위치률  선정할  때 주의計도록  한다.
3)  화학물질누출  장소에  관창早대暑  배치할  때에는  위험요소가  많으旦로  早인  방수롤  
고려計도록  한다.
2. 주 수
1) 착화하여  연소되고  있는  장소에는  화재률  진압하기  곤란한  경우에는  주번  건물로  연 
소 확대되는  것을  방지하는  데 중점을  早五  주수한다.
巧 분출화재에  의해  주번이  연소될  위험이  었을  때에는  해당  부분을  중점적으로  주수計  
여 연소  방지에  주력하도록  한다.  그리고  중압관외  분출압력이  높을  때에는  그물  철 
망을  덮어  주수하도록  한다-
3) 위험吾탱크 ，저장소등에서  위험量이  분출되어  연소되고  있는  경우  현장  지휘대장은  폭발  
위험을  제거하기  위해  펌프차  早대틀  집결시켜  대량주수 (냉각주수)  방법을  사용한다.  대 
원둘의  안전을  위해  뭘요한  경우  방수互  등을  활용해  원거리주수롤  할 수 있도록  한다.
제 6 절 보고요령
フh 主I초보고
1. 일선  소방관서
1)  1차 선착대  분대장온  화재의  규모 ，상황  둥 유 • 무선을  통하여  지휘본早에  보고計고 ， 
지휘본부  지휘관은  제반사항을  119긴급구조본早상황실에  즉시  旦고하여야  한다.
2) 현장도착시에는  인명피해  여早 ，요구조자의  여早 ，타 소방력의  추가  출동  여早  및 타  
출동분대의  早서위 ^1，소방용수시설위치 ，기타  화재진압에  필요한  사항  등 후착대에  
펄요한  정보를  보고  하여야  한다.
3)  본서  지휘본부와  구조  및 구급대원둘이  도착할  때 까지 1차 출동분대는  화재진압과  
인명검색 ，구조  - 구급활동을  병행하여  설시한다.
4)  1차 출동분대장은  豆든  출동분대률  대표하여  화재현장지휘에  임한다.
2. 119 긴급구조본早성•황실
인명피해가  었는  화재로서  대형  • 중요  • 특수화재  등 사회이목이  집중될  것으로  예상되는화재는  
1 .2차순으로  상황실장이  본부장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  正는  FA X 보고한다.
나. 중^^
1. 소방관서  방호과장 (당직관)은  화재현장의  재난상황  번화에  따라  연소확대여早 ，인명피해  
내용 ，재난수습  활동상황 ，예상피해내역 ，화재원인등을  119종합상황실장에게  수시  보고  
한다.  단 규명되지  아니한  화재원인  및 피해내역은  추정  보고  할수  있다-
2. 현장  지휘관(방호과장  正는  당직관)은  화재외  피해규모에  따라  버번근早자 ，의용소방대  
원 동원 ，응원협정기관  및 유관기관에  대한  협조요청  등의  조치룰  하여야  한다-
3. 상황설장은  일선소방서  유 - 早선  보고사항을  취합하여  본早장， 도지사 ，소방방재청에  
유선  正는  FA X 보고한다.
다. 최^보고
1. 소방관서  방호구조과장 (당직관)은  소방방재청 『화재조사  및 보고  규정 』에의거  원인  피헤  
내역  등을  규명하고
2. 화재종료  직旱  최초旦五  및 중간旦五틀  취할하여  『화재조사  및 보丑  규정 』벌지  겨19豆  
서식에  의거  보고서틀  작성하여  보고한다.
3. 正한 ，상기  화재  소방대상量에  대하여는  화재방어검토회의룰  10일 이내에  개최한다.
4.  검토회의는  관할  소방서  正는  소방본부에서  개최한다.
^ 화재방어검토회의운영규정  준용
5. 소방본早  119증합상황실장은  일선소방서  유•  무선  보고  사항을  최종  취합하여  본早장 ， 
도지사 ，소방방재청에  유선  玉는  FA X 旦고한다.
제 7 절 화재위험구역  해제  및 칠수
가. 호巧 H(폭발)위험구역  해제
1. 현장지휘관은  화재 ，폭발  등 2차 재난  발생위험이  모早  제거되었을  때에는  신속히  위험  
구역을  해제한다.
2. 현장지휘관은  화재위험구역  설정  시 규제내용을  해제計는  이유  등을  홍보률  통해  시민  
에게  알리도록  한다.
3. 현장지휘관은  위험구역을  해제한  旱 신속하게  상황실에  보고한다.
나. 철 수
1. 상황  및 임무완료에  대한  상황을  최종  보고(통보)한다.
2. 안전한  장소룰  선정하여  출동  인원  및 장버룰  확인한다.
3. 구조현장에서  사용한  장비 ，물자의  회수  상태를  확인하고  운행중  차량  音럼 ，층격  등으로  
장비가  파손되지  않도록  적재상태의  안전성을  확보한다.
4. 철수  중 피로갇  등으로  대원의  주외력이  산만해겨  사고발생  우러가  있으므로  차량  
선탑자는  차량  운행  시 교통법규를  준수하게  하고  사고예방을  위헤  확인  갇득한다.
5. 귀서  중 새로운  지령에  대비하여  장비적재  및 정리정든  상태률  확인한다.
현장지휘관  지휘  카-드
항목 확  언 人^  항 조 치
• 지휘권인수  및 상황파악을  위한  관계자는  확보되었는가?
상황파악  -• 생산품  및 위험吾보유량 ，주요위험  早분은  어떤  장소에  있는가?
• 원인은  무엇이며  퍼해는  어느  정도인가?
. 현장지휘소는  설치  운영되고  있는가?
인명구조• 인명대퍼는  이旱어지丑  있는가?
. 요구조자의  수，현재위치 ，현장상황은  어떻게  하고  있는가?
• 인명구조작견은  설시하고  있는가?
• 특수차량  배치는  적정한가  또한  인명구조는  가능한가?
소화활동. 각차량  早서위치  및 수원확旦상  문제점은  없는가?
• 연소확대  위험지역은  방어하고  었는가?
• 早변  위험물에  대한  연소확대  방지  圣처틀  하고  있는가?
• 화점위치 ，연소범위 ，연소방향은  어느  쪽인가?
• 위험물에  의한  급격한  연소확대등  위험요인은  없는가?
• 진입대원  안전에  대한  위험요소는  없는가?
• 진압작견중  문제점은  없는가?
설비  활용• 옥내소화전등  활용하五  있는가?
• 연결살수설비  등 자체설비  활용하丑  있는가?
배 연 • 배연대책은  강구되었는가?
응원요청• 상황에  따른  비상소집  및 유관기관  (자체소방대)  동원조치  되었는가?
• 현장상황에  따른  추가  인력 ，장비는  확보  되었는가?
현장보丑• 화재피해상황 ，방어 및 구조활동상황 ，연소확대  위험요인 ，진화상태  등  
보고서류  준비  되었는가?
• 현장상황  상早기관  보고는  하였는가?
현장홍보 • 언론旦티핑  준버는  되었는가?
통  신• 방면지휘의  문제점은  없는가?
• 응원기관간  통신(지휘)체계는  원활한가?
기 타• 연소확대  원인은  早엇인가?
. 다수  인명피해로  확대된  이유는  早엇인가?
현장지휘체게도
소^본부  부서별(담당별)  임무  및•一1 fcj
—广口r
부서별 주 요 임 무 대응매뉴얼(긴급구조대응계획) 책임기관 버고
도 통 제 단 장- 긴급구조활동의  총曹  지휘  •조정  •통게
- 시 .도 긴급구조대용계획의  가동  책임— 지휘통제계획  (기능별  계획 #1)소방본부
& S 
자奉 1소 (방호  구조  과장)통합지휘  팀 (구조구급담당)- 전반적  대용목표  및 전략  결정
- 대응활동계획의  공동  이행(소속기관별  임무분담  및 이행)
- 전반적  자원활용의  呈정  一 기타  통제단장  지원활동- 각 소속기관  세早대응계획
- 버상경 卫계획  (기능별  계획 #巧소방본早 지원기관연락관
연락공보담당  
( 에 방 담 당 )- 대중정보제공에  관한  사항  一 대중매체  홍보에  관한  사항一 상황실과  공동으로  버상경고계획  이행- 대책본早장  및 의회 연락  및 보고에  관한  사항— 대중정보계획  (기능벌  계획  #3) 소방본早 언론기관
안 전 담 당 (;! 육W 담^)- 재난현哥의  안전진단  및 안견조치
- 현장활동  요원들의  안전수칙  수립 및 교육— 지휘통제계획  (기능별  계획  #1) 소방본부안 전진단  관련기관
대 응 계확부  (소방  행정  고  f장)상황분석반  (긴급구조  상황  팀장)- 재난상황정보의  수집  • 분석  및 대苦목豆  우선순위  설정
- 재난상황예측- 작전계획반과  공동으로  대응활동계획  수립- 지휘콩제계획  (기능벌  계획 #1)
- 피해상황분석계획  (기능별  계획  #4)소방본  早
상황보고  반 (정보통신담당)- 대책본早장  및 중앙통제단  등에  대한  보고서  작성- 지휘통제계획  (기능벌  계획 #1) 소방본  早
작전계획  반 (소방행정담당)- 현장  대응활동계획  수럽 및 배포- 작전계획에  따른  자원할당— 지휘통제계획  (기능벌  계획  #1)소방본부
자 원 자원부  (장버  담당)서버스지원반  (소방조정관)- 운영자원팀  : 통제단  운영지원  및 현장지휘소  설치
- 수舍지원팀  :긴급구조자원  수송지원
- 통신지원팀  :현장지휘  및 자원관리에  펄요한  통신지원- 비상에너지지원팀  : 견기，연豆  등 지원- 지휘통제계획  (기능별  계획 #1)
— 재난통신계획  기능별  계획  林n )소방본부수 告 및통 신 장 비 보유기  관，단체
자원지원  반 (장 버 주엄)一 인력지원팀:현장인력지원  및 자원접결지  운영  - 장비지원팀  : 현장  펄요장버  동원  및 지원  一 시설지원팀  : 헌장  펄요시설  동원  및 지원— 지휘통제계획  (기능별  계획 #1)소방본부
현 장 
xi휘대  (방호  담당)구조  진암  반 (화재조사담당)_ 시 - 군 . 구통제단  인명구조  및 화재  등 위험진압  및 지원  
- 기타  각 시 • 군 - 구 구呈진압반  지휘  • 呈정  • 동계  一 자원대기소  운영- 구조진압계획  (기능별  계획  #5) 소방본  早
현장  통 제 반 (방呈조정관)- 시 . 도 대피계획  자원
— 각 대용구역별  현장자원의  지휘  ■조정  ■통제- 현장통제계획  (기농벌  계획  m경 찰
융 급의  료 반 (공중보건의)- 시 • 도차원의  용급의료  및 자원지원활동- 대응구역별  응급의료  자원의  지휘  • 조정  • 통제
- 사상자  县산이告통제一 사상자  현황파악  및 상황보 卫반에  대한  보고자互  제공一 응급의료계획  (기능벌  계획 材6)관할보건소 의豆  기관
항공  통 제 반 {소방항공  대  장)一 항공대  운항통게  및 이착耳장  관러  
- 응급환자  원거  리 항공이告  통계一 항공구조활동  지 침소방본  早항공이  告 기관단  체
긴 급 복구부  (재난  관리  과장)긴급구호지원반  (대책담  당)- 시 • 도차원의  긴급구豆  및 자원지원활동  一 긴급구조요원  및 자원苦사자에  대한  의식주  지원一 긴급구立계획  (기능별  계획  #1巧대 한적십자사자원  苦 사 관련기관 ，단체긴급시설  복 구 반 (볶 구담  당)- 시 ■ 도차원의  긴급시설복구  및 자원지원普동  一 시 . 군 . 구동제단  긴급시설복구자원의  지휘  ■ 조정  • 통제一 긴급복구계획  (기능별  계획 #9)건설 국전기 ，전력  가스 ，수도  통 신긴급오염  통 제 반 (환경지도담당)- 시 ■도차원의  긴급오염통제  및 자원지원활동  一 시 ■ 군 - 구통제단  긴급오염통제자원의  지휘  • 조정  • 통계- 오염통제계획  (기능별  계획 m복지환경국환경오염  지원기관  
， 단 체
여 백
. 423
여 백
제 1 개 요
제 1절목적
펜션  . 민박시설  급중  등 소방환경의  번화에  능동적으로  대처하고자  효과적인  현장활동  절차  
및 기준을  제시함으로써  인명퍼해  및 재산피해의  최소화하고  공공의  안견을  확보함을  목적으로  
한다.
제 2 절 용어의  정의
가. 人巧적  의미
呈텔의  합리성과  민박(民泊)의  가정적  분위기룰  갖춘  새로운  숙박  시설로  펜션은  원래  연금  
(年金).은급 (恩給)의  뜻으로  유럼에서  노인音이  여생을  연금과  민박  경영으로  보내는  데서 그
이름이  유태되었으며 ，가족  여행자의  장기체재에  대한  편의제공을  목적으呈  計五  었으며 ，방  
10개 정도의  양실  위手로  유럽풍의  민박  본위기를  느끼게  하는  흐텔에  가까운  시설이며 ，요금  
은 호텔旦다  싸지만  민박보다  비싼  편이며  득일■프랑스  등 에서는  레저  지대만이  아니라  도시 • 
농어촌까지도  번겨  숙박  시설의  35%  이상을  차지한다.
나. "능어촌관광휴양사업"의  종류(농•  어촌정비법)
〇농어촌관광휴양단지사업
농어촌의  쾌적한  자연환경과  농어촌특산물  등을  활용하여  농림어업전시관 ，학舍관 ， 
지역특산音판매시설 ，체육시설 ，청소년수련시설 ，휴양시설  등을  갖추丑  이롤  이용計게  
하거나  휴양콘도미니엄  등 숙박시설  •옴식  등을  제공計는  업 
〇 관광농원사업
농어촌의  자연자원과  농림수산  생산기반을  이용하여  지역특산물  판매시설 ，영농  체험  시 
설， 체육시설 ，휴양시설 ，숙박시설 ，옴식  또는  용역을  제공하거나  그 밖에  부수되는  
시설을  갖추어  이률  이용하게  하는  업
O 주말농원사업
주말•체험영농을  목적으로  計는  이용객에게  농지를  임대하거나  용역을  제공하고  
그 밖에  早수되는  시설을  갖추어  이를  이용하게  하는  업 
〇농어촌민박사업
농어촌지역에서  이용객의  편외와  농어촌소득증대롤  목적으로  숙박•취사시설  등을  
제공하는  업
LK 화재전암  활동시  기본원척
〇 본 매뉴얼의  화재  진압  활동시 기본원칙은  충청남도의  소방여건을  고려하여  화재  
1개소에  2면 이상의  포위早서롤  원칙으로  한다.
제 3 절 적용  범위
본 매뉴얼은  소방  안전상  진압 ，구조  및 인명피해  대책  등에  공통적으로  적용  가능한  민박  • 
펜션에  대하여  현장에서  즉시  대응할  수 있도록  개념된  화재진압.  인명구조  메뉴얼로서 ，긴급  
구조  표준대융계획에  의한  중장기적  재난대音  진압작전을  위해서는  본 매뉴얼의  연장선상에서  
현장지휘企의  신중하고  적정한  판단에  의하여  현장상황에  최적으로  적용할  수 있는  작전을  
전개함을  원칙으로  함
제 4절 민박  • 펜선의  형태
フh 건쿨  형태  그성I ui.
1. 早텍
일반적으로  주택에  작용計는  하중을  지지하는  기능을  어느  재료  
가 담당하느냐에  따라  주택을  분류한다.  목조주택이란  "주요구조부  
(주택에  작용하는  하중을  지지하는  자재)가  목재로  이루어진  주택 ，， 
을 말한다.  목구 圣주택은  시공기舍 ，건吾용도  및 시공방법에  따라  
경량목구조 ，기등-보 구조 ，중(重)목구조 ，통나早  구圣 등으로  분류  
된다.
목조주택의  가장  큰 장점은  早엇旦다  그 외관의  아륨다옴과  픔질에  비교해  건측비가  저럼計고  
경제성이  높다는  점이다.  正한  나무자체가  갖는  낮은  열견도율에  의해 에너지  효율이  높고 ， 
설계의  가번성과  보수의  용이성 ，차옴  豆과  등의  장점이  있다-
2, 주택
황토주백이란  早택의  早요  구조早인  벽，지붕 ，바닥  등을  황토라는  
재료를  이용하여  짓는  주택을  말한다.  크게  황토벽吾  접과  목구조접  
으로  구분할  수 었는데 ，황토벽돌집은  삼면  또는  사방을  황토벽돔  
正는  돌과  흙을  이용하여  차곡차곡  쌓아올린  旱 지붕의  하중을  
담에  의존하여  짓는  접을  말하고 ，목구 圣접은  뼈대률  목재로  하고  
벽면과  지붕을  황토룰  이용하여  지은  집을  말한다.
;살아  있는  흙，이라고도  불러는  황토는  한 告갈:  분량에는  약 2억 마리의  叫생晉이  들어  었어  
早거  생활  뿐 아니라  식생활 ，건강요법  등에서  다양한  豆능을  낸다는  것이다.  또한  난방  에너지  
절감 ，시멘트문화  탈퍼  및 전통온돌의  재현 ，온화하며  포근한  분위기률  연출한다.
3. 통^早주택
통나무주택이란  旱택의  早요  구圣早인  벽，지붕 ，바닥  등을  통나早  
재료롤  사용하여 ，우晉정자  구조로  쌓아올려  건축하는  주백을  말한  
다。통나무  주택의  종류로는  목재言  현장에서  직접  다号고 가공計여  
시공하는  볶유럼식 (핀란드등)파  자재룰  현장에서  조립만  하면  되도  
록 미리  공장에서  가공을  하는  4미(캐나다와  미국)식이  었다- 
통나早  주택은  수명이  반영구적口 00년이상)이며  단열 및 방옴  
효과가  메우  뛰어난  건측양식이다.  통나早  주택은  나早  자체적으로  
舍도롤  조절計는  기능이  었어  항시  쾌적한  실내  환경을  유지한다.
4. 스털하우스
스털하우스란 ，머국의  전통목조  주택에서  유태한  것으로  건물의  뻐대롤  두께  1mm  내외의  
냉간성형  아연도금경량형강  구조용早재 (SGC 400이상)로  지어진  접을  말한다.  기본적  구조는  
벽식구조로서  수직早재 (스터드)와  벽면  상하의  수평早  재(트랙) ，바닥이나  천장을  받쳐주는  장선  
부재(조이스트)로  이旱어지며 ，각각외  구조체는  스크류와  전동기  등을  이용하여  접합된다.
스털 스터드  외에  다른  구圣재와  병행할  수도  었는데 ，보통은  
장스괜을  보강하기  위해  형강을  많이  사용한다.  그러나  엄밀한  
의미에서는  스털하우스란  구조체  전체가  스틸스터드로  이旱어진  
접을  말한다.
스털하우스는  내구성과강도가  뛰어나  오태하며  경제적이다.  
공간  활용성 ，차鲁성，단열성이  뛰어나며 ，인체에  해롭지  않는  
장점이  있다.
L-h 펜션  건측  방법
1. 평면구성
…•jK ’i
2 *等£巧謙I義巧  
I •1111펜션의  평면구성은  대지의  조건 ，펜션의  규모  및 동선  계획에  의해  
결정되는데  기본형으로  매스형 ，L형，T형，U형 등이  었다.  평면게획  
에서  일반적으로  고려헤야  할 점은  평면이나  지붕  형배를  지나치게  
번화를  주지  않는  것이다.  에를  돌던 ，갇各  면적의  펜션이라면  네 모  
서리言  갖는  사각형  평면이  가장  경제적이고  모서리가  늘어날수록  
공사비는  상승하게  된다 。다라서 기본형태는  단순구 圣로 하고  현관 ，
포치 ，차고 ，발코니  둥의  早가적  요소를  첨가시키면  형태의  번화를  연출할  수 있을  것이다.
• I i I
■h ：!；：., ：t： 1 •: •:벗*，eg-::* •：! :: ♦. • ;• • •
；
I： I:.-..::;:ii: g.:.•.•為:..:...傘; ’
4 ::능::: $ .義.:;.
.確 ;.;.;:.iiij. . - 難 •j::
2. 지붕구성
팬션早백의  지붕형태는  경사지붕이  주종을  이旱는데 ，그 이유는  다양한  지붕형테룰  만들  수  
었고  누수처리가  용이하기  때문이다- 경사지붕의  종류로는  박공지붕 ，모임지붕  및 한 방향  경사  
지붕의  세중류로  분류된다.  경사지붕에서는  경사지붕  속을  다락방으로  활용計거나  설내  천장을  
경사  천장으로  계획하여  공간의  변화를  즐 수도  있다-
지붕의  경사각은  旦통  30。이하룰  낮은  경사지붕 ，30°〜45 。룰 표준  경사지붕 ，45。이상을  높은  
경사  지붕으로  분류하는데 ，그 배가  1 : 3이상이  되어야  누수방지가  가능하다.  지붕의  마감재로  
는 일반적으로  아스팔트  형글과  기와가  있고  목재  성글이나  금속제품  등이  고급  펜션에서  사용  
되고  있다.  지붕  속외  환기룰  위한  구조는  단열豆파에  도움이  되旦呈  펄허  설치토록  하는  것이  
좋다.  우러  기후  조건으로는  지붕의  처마룰  가능한  길게  함으로써  비들이침이나  직사광선의  차단  
효과률  얻을  수 있다.
3. 외벽  마감재와  창문창
목재널 (Wood  Siding )이 가장  오래된  목구조早택의  외벽재로  사용되며 ，적삼목  사이딩이  가장  
좋은  제吾이다.  최근에는  합성목제吾이나  합판  및 旦드류의  사이딩  제吾이  개발되어  었어  실용적  
으로  사용되고  었다.
사이딩의  크기는  폭 6인치斗  5인치룰  早로  사용計五  있五 ，시공방법에는  수평  붙임과  수직  
붙임이  있다.  목재  사이딩  이외의  목재  외벽재로  우드  쉐이크 (Wood  Shake )가 었는데  이는  
자연의  맛을  더 낼 수 었다.  목재널에는  오일스테인  철을  計여  목재틀  보호하도록  하고  건축주의  
개성과  早변  주택과의  조화률  감안하여  페인트  색을  선정하도록  한다.
특히  지붕색과  조화言  감안하여  페인트  색을  선정하도록  한다- 그  
외의  외벽  마감재로는  알미늄이나  비닐  제품의  사이딩이  았는데  이것  
은 유지관러가  편리한  이점이  었으며 ，벽吾이나  벽돌  타일을  외벽재로  
사용하면  접 분위기가  중旱한  멋이  나고  스타코  마감은  경제적이면서  
도 다양한  색상과  질감을  표현할  수 었다.  펜션  형태에  따라  벽난로 ， 
글득 ，현관  포치  흑은  저충早  외벽 등에  벽돌이나  吾을  早분적으로  
섞어  쏘면  색다른  입면의  번화를  즐 수 있을  것이다.
창의  기능은  펜션  설내에서의  채광 ，환기  그리고  조망이다.  따라서  이런  기능을  충족시키기  
위해서는  창의  개폐가  원활하여야  하고  기밀성이  높아야  한다.
목구조手텍에서  사용되고  있는  시스템  창은  기능성과  내구성이  뛰어나고  미관이  수려한  장점을.......... 胃 :P
i 瞧^^^텔헬騰^ 誦隱戀
갖고  있으며 ，창틀에  유리까지  끼워었고  벽체에  卫정하기  위한  후레성까지  부착되어  있어  창틀  
설치가  데우  용이한  장점이  있다.  종류로는  미서기창巧 liding )과 오르내리창 (Double  or Single  
Hung ) 및 여닫이  창이 주로  사용  되고  었고  퍼봇창 (Pivot ), 豆퍼창 (Hopper )，卫정창巧 ixed )， 
루바 (Louver )등이  있다.  목조주택에서  일반적으로  사용하는  창은  목재창인데  실내에서의  목재  
질감을  느낄  수 있어서  좋다.  설용성을  생각하면  버닐창이  경제적이나 ，창의  역할이  물리적  
기능을  만족시키는  것 이외에도  주택  외관  계획에  중요한  요소로  작용하기  때문에  창의  모양 ， 
형태의  조합  및 창 주위  몰딩 ，격차틀 ，덤창  등의  디테일까지  세심한  丑러가  펄요計다.
창틀의  색상은  일반적으로  백색이  많이  사용되며  커른이나  旦라인드의  색상과  圣화가  되도록  
하여야  한다.  주택의  고급스러움은  창문에서  좌우된다고  해도  과언이  아니다.  주택의  주 현관  
문은  주택의  첫 인상을  좌우計기  때문에  고급  제吾을  사용하려는  경향이  있다.  현관문의  재질은  
목재문 ，화이버문 ，철문  등이  있卫 현관문  양편에  옆창(Siddite )을 설치하거나  비나  직사광선을  
차단시켜주는  互치롤  설치計면  현관의  고급화와  인지도롤  높이는  豆과룰  얻을  수 있다.  현관문  
의 기능  중 잠금장치와  기밀성이  중요하며  현관문의  개폐방향은  우리의  습성에  맞게  밖으로  
열리는 (Out  Swing ) 것이  좋다.
4. 테크와  거설
우리의  견통주택에서도  내 • 외부  공간을  연결시켜주는  중간  공간  
으로서  대청마旱 ，핏마루 ，평상  등이 있는데  현대의  주택에서는  
데크가  그 기능을  대신한다고  볼 수 있다.
거실이나  식당  흑은  가족실의  외부공간에  데크롤  설치함으로써  
외부  공간을  적극적으로  생활공간으로  활용計는  예라고  할 수 있다.  
특히  지붕이  있는  데크나  互치의  설치는  주택의  형태에 다양한  
번화롤  줄 수 있고  방층망까지  설치하면  밤에도  데크  공간을  생활  
공간으로  사용할  수 있다.
데크는  방早  처러된  목재률  사용하는데  건물  본체와  분리된  구조로  설치하는  것이  구조적으로  
안전하며  벤치 ，화분대 ，바베큐  시설등을  데크와  연결해서  계획하도록  하는  것이  좋다.
거실은  생활공간의  중심으로  식당공간과  연결헤서  넓게  사용하기  원計는  旱세이며 ，또 1，2층 
을 한 공간으로  헤서  층간  유대감을  높이고  실내공간의  번화를  早려고  하는  경우가  많습니다-  
이때  주의할  점은  더운  공기가  2층 상부에  모이旦로  난방  균형을  잡는데  세심한  주의가  펄요  
하다.
거설의  바닥은  온돌마旱를  원하는  경우가  대早분인데 ，온몰  공사는  습식과  건식  2가지  방법  
이 모두  가능하나  가급적이면  건식  난방방법을  채택하는  것이  합리적이다.  목구조早텍이란  접 
견체가  구조에서  마감까지  건식공법이기  때문입니다.  온돌  마旱재의  선정은  고가픔이旦로  하자에  
대한  면도  고려하여  신중司  선정計여야  한다.  거실  천정마감은  페인트마감과  목재  마감이  주종을  
이旱는데  목재널을  붙일  수도  있고  구圣豆言  노출  할 수도  있다.  기등-보 구조는  실내에서  
기등-보喜  노출함으로써  목구조의  분위기롤  적국적으로  보여즐  수 있다.
5. 식당과  주방
麵P ::
……議1丽I
巧II  圆國^ W ! 구
"調
巧'九巧력  :
手텍에서  식당은  주방과  더블어  가족의  중심  공간이  된다.  따라서  득럽된  정원을  바라보는  
위치에  데크와  연걸해서  식당을  위치하도록  하는  것이  좋다.  早방은  주早의  주 활동  공간으로  
대형화 ，고급화되고  있는  추세이다.
주방의  위처는  식당과의  연계성이  좋아야  하며  우리나라  옴식의  냄새롤  고려하면  너무  개방  
형으로  하는  것도  문제가  있다.  따라서  주방  환기시설에  각별한  고려가  었어야  하며  주방  상早  
에 천창등을  설치하면  환기에  메우  豆과적이다.  주방  상관의  높이는  한국인  체형을  감안하여  
85cm가 적정하며  미국  제吾을  早문할  때는  높이룰  확인하여  적합한  높이의  제픔을  선택해야  
한다.
주방의  캐비넷  및 수남공간도  우리의  식생활에  맞게  계획計되  다용도실을  활용하여  세탁  및 
수남기능을  하도록  하여야  한다.  다용도실의  환경을  청결하게  計기  위해서는  바닥에  물을  사용  
하지  않도록  하고  청소용  생크 ，수남장 ，작업대  등의  시설을  체계적으로  계획  計도록  한다.  
다용도실의  난방은  식吾  보관  등을  고려해서  최소로  하는  것이  바람직하다.
6. 침설과  욕실
I麵
、Ss %H ■画漏繼
이 …*w , 수 택
V너 j無無특  년
% 二…옳J齡;  * - 严
침실의  早 기능은  수면  휴식  등을  위한  정적인  공간으로  프라이버시가  펄요한  공간이다.  
한국인의  침실은  좌식생활과  업식생활이  병행함으로  온吾  및 도배를  많이  선호한다.  1층 방에서  
의 창 높이는  바닥에  앉아서  마당을  바라  볼 수 있도록  50cm정도로  낮추는  것이  바람직하며 ， 
침실  출입문은  Flush 문(Flush  Door )을 사용하는데  문턱이  없어야  사용에  편리하다.  침실의  
수남공간은  붙박이장이나  별도의  옷장실을  두어서  실내공간을  최대로  활용하고  침실공간을  
적당한  크기로  줄이고  거실 ，식당  등 생활공간을  크게  계획하는  것이  합티적이다.
議馨출巧巧巧 巧;: 諭纖獲麵 1圓1圍!圓
巧巧:;A巧;;巧;:;:; ’;’.. •■：：：；■；：： ::•
羅擊藝|1!|戀|議 誦
:f錐결-
*巧•i巧;？;巧巧巧형
아파트의  욕실  바닥은  舍기가  항상  있어서  쾌적한  환경이  되지  듯했었지만  목구조주택의  
욕실은  욕조나  샤워  등 물을  사용하는  곳은  유리문  등으로  구획하고  그 외는  건식으로  하여  
욕실도  휴식공간의  개넘으로  전환하는  것이  바람적하다.
그러기  위해서는  환기시설을  완벽하게  하고  별도  허팅  설비룰  하고  세던대  計早장은  수남공간  
으로  활용하 卫 벽에는  매립형  수납장을  설치할  수도  었다.  욕실을  旦다  화려하게  꾸미기  위해서  
는 외早창이나  천창을  이용한  밝은  분위기롤  연출하던  豆과적이다.
:巧:巧巧
ii蒙I■I> , i 황 };
S스 b、二/巧
7. 계단과  벽난로
參1^纏 賺
巧 …
계단은  주택의  내早에서  중요한  장식요소가  되는데  계단의  형태와  재질이  중요計다.  적선  
계단은  공간을  최소로  차지하고  원형계단은  형태미가  좀은  반면  기능상  불편함이  었고 ，꺾인  
계단은  안정감이  있다.  목재  계단은  오크斗  험록 (Hemlock )을 주로  사용하는데  공장에서  가공된  
완제품을  사용하면  품질도  보중되丑  경제적이다.
벽난로는  보조  난방의  기능과  실내장식의  豆과가  있다.  현장에서  만드는  방법이  있으나  요吾은  
기성품이 었기  때문에  간단하게  설치할  수 있어서  경제적이다.  벽난로  早번의  마감은  금속 ， 
대리석 ，벽吾  등을  주로  사용한다• - 벽난로의  위치는  주로  거실이나  가족실에  있으나  식당 ，안방  
흑은  욕실  등에도  설치할  수 있다.  벽난로는  사용연료에  따라  나무전용 ，가스와  나무겸용 ，가  
전용으로  구분된다.入
제 5 절 민박  - 팬션의  특성  분석
가. 구조적  특성
〇 대早분이  목圣 건축물로  볶도와  방과  같은  내부구조로  화재시  복도 연소성이  강하여  
최성기에  이르는  시간이  데우  빨라  초기진화가  어려운  구조이며 ，24시간  거주  형태  
〇 창
- 대부분  창문이  폐쇄형으로  설치되어  계단실을  포함한  피난로가  되는  早분이  창에  
면하지  않옴으로서  화재가  발생하면  연기  층만의  가능성이  높다.
0 문
- 대부분의  목조문으로  피난방향 (밖으로  미는  형)으로  열리는  구조이다.
〇 게단
- 목재  사이딩 (Siding )으로  되어  있으며 ，연결계단의  경우  중앙복도와  각 층을  연걸  
計고  있어  이롤  통해  통행할  수 있다-
나. 방화  안전상의  특성
〇 대早분  소규모의  건축물로  운영되어  소방대상量의  미적용으로  소방시설  이 설치되  
있지  않고 ，소방관서의  召사대상  아님
〇 지리적으로  산럼  속 또는  해안가  주변에  위치하고  있어  원거리  및 진입로  협소  등으로  
豆과적인  초기대응력  저하
〇 산럼속에  인접한  펜션  • 민박시설은  화재발생시  2차적으로  산불로  확산될  우려가  있옴  
〇 화재진압의  펄수요소인  소방용수도  상수도시설이  보급되지  않은  지역에  많이  분포되어  
있어  풍부한  수리확보도  어려운  것이  현실임
o 거실의  경우에는  공간마다  화재計중이  매우  높으며  특허  목재  계통의  가연量  연소  
특성상  연소  확대  속도가  매우  빠르다.
0 Flashover  등이  발생計게  되면  고온의  열과  압력에  의하여  창문이  파괴되며 ，县출된  
화염과  고온의  연기는  상층  창을  파괴하고  발화시켜  화재룰  상층  방향으로  전파시킨다.
다. 이용자  특성
〇 이용자  대부분이  처옴으로  접하는  시설로서  건축물의  특성과  피난로에  익숙해  있지  
않다.
0 가족단위  이용으로  노약자와  어린이등을  동반하며 ，좁은  활동공간에  비하여  많은  
사람이  旱숙
〇 평상시보다  느슨한(긴장을  푼) 생활로서  옴手  등으로  위험예지능력이  떨어진다.
〇 옴식吾의  조리룰  위하여  가스랜지 ，휴대용  조리기구， 바비큐그릴  등을 사용하여  
화재의  위험성이  상존하고  있다.
제  2 방 민박  . 벤선  화재사례
제 1 절 주요  화재발생  사례
층청^■도
〇 최근  3년간  펜션  ■ 민박시설  화재는  200 4년도에  2건 발생  
① 200 4. 7. 25. 태안군  안면옵  승언리  "화이트 ，，펜션화재
- 원 인 : 배견반  누수
- 인명피해:없옴
- 재산퍼해  : 122천원
(2) 200 4. 8. 23. 태안군  안면 鲁 승언리  "한바다"  민박화재
- 원 인 : 견기기타추정
- 인명피해:없옴
- 재산피해  : 782천원
나. 타 사도
① 200 5. 11. 27 . 04 : 50분경 제주도  남제주군  안덕면  첸션화재
- 원 인 : 견기합선
- 인명 •재산퍼헤:없옴
(2) 200 5. 11. 13. 13 ： 50분경  제주도  복제주군  우도면  오봉리  민박화재  
원 인겨상
- 인명피해  :早상  1명
(3) 200 4. 07 . 23. 04 : 06분경  경기도  포천시  영복면  산정리  민박화재
- 원 인 :妾불에  의한  건물내부  목재로  옮겨  붙옴
- 인명퍼해  : 35명(사망  1，부상  34)，- 재산피해  : 700 만원
© 2002 . 07 . 31. 04 : 07县경 강원도  고성군  토성면  苦포리  早른바다하우스  민박화재
- 원 인:  방 화
- 인명퍼헤  : 5명(사망  2, 부상  사
제  3 상 단계별  대옴誓 S
제 1절 화재상황설정
가. 개 요
00년 00월 00일，00시 00鲁 000해수욕장  주번  00펜션에서서  화재가  발생하여  상층으로  연소  
확대중이며 ， 1층과  2층에  있는  10여명이  구조룰  요청하고  있고 ，건吾  전체로  연기가  확산되어  
시야확보의  어려苦으로  50여명의  인원이  피난층  및 윽상으로  대피룰  하지  못하 卫 있는  상태임
LK 세부내용
〇 일 乂1 : 00 . 00 . 00 . 00 : 00乂 1
〇 장  소 : 서산시  태안군  안면 鲁 승언리  000 번지
0 건물구조  : 양식  목圣 조 2사층 연면적  500rrf  
피난계단  1개소 ，일반계단  2개소
〇 충별  용도
天 지하 3 暑 지하 1 一2충 1 층 2 충 3-19# 20害 21 〜37층
용 도
〇 소방시설  현황:소화기  
〇발화원인:미상  
〇 피해상황
- 인명피해  : 약 10명(사망  2명，早상  8명)
— 재산피해  :조사중
제 2절 사전  준비단계
フh 경방계획
경방계획은  화재가  발생하기  전에  화재진화言  위해  작성헤  놓은  계획을  말한다.  이斗  같은  
경방계획은  화재진화  작견을  위한  경방조사론만  아니라  소방검사 ，지 •수러 圣사 등의  활동을  
통헤  필요한  정보틀  수접해  사전  화재진압계획을  수럽헤  놓은  것을  경방계획이라고  한다.  豆과  
적인  경방계획에는  다옴과  갇은  정보가  포함되어야  한다.
효고™  경방卵  주요사항
① 건물  규모와  구조  : 화재  발생시  접근  및 진입 ，인력과  장비의  배치 ，환기， 연소확대  방  
지틀  위한  중요한  정보
® 인명구조방안조사  : 수용인원이  어느  정도인가 ，주 이용  연령층은  어떠한가 ，인명구조  활  
동을  위해  펄요한  사항은  早엇인가?  등을  파악
@ 연소확대  에상  경로  : 화재가  발생하면  어떻게  이동할  것인가?
© 건물의  수용물  : 당해  건물의  수용돌이  早엇이  있는가?
© 환기  및 배연  : 화재진압  개시와  동시에  환기  및 배연을  어떻게  하여야  計나?
③ 접근경로•차량早서  : 현장  도착  도로 ，차량早서  위치 ，고가차  등의  장애뭄  등 파악
® 위험물  : 물과  반응하는  물질 ，유득성  물질  동의  양과  위치  등
⑨ 자체  수원  소방용수  : 자체  보유  소방요수  및 인근  소화전과  저수조  등을  파악.
® 소방장비  배처  : 대형 ，글절차  등 접근성  사전  조사， 대상별  인명구조  방법  사전  조사 ， 
인명구조용  旦圣마스크  사견  준비
나. 장비점검
〇 근무교대는  당일의  당번자와  버번자의  책임을  교체하는  것이旦로  당번  근早자는  
교대  즉시  모든  장비  • 장구가  출동  가능하도록  유지해  두어야  한다.
〇 당번자는  우선  공기호흡기 ，방화복， 안전화 ，안전장갑 ，헬맷  등의  개인장구롤  확인  • 
점검하 卫 각종  장비와  기자재의  수량 ，성능 ，적재상황을  점召  한 卒 인수받아야  한다.
o 당번자는  근무  당일의  早대편성사항을  확인하여  본인의  편성부대  및 임무률  알아  
두어어:  한다.  이러한  점검은  사丑현장이나  훈련장에서  기자재룰  사용한  旱에도  준용  
하여  실시한다.  또한  개벌  기자재에  관하여  교대  점검시  이상을  발견하였을  때에는  
즉시  정비  • 보완해야  한다
〇 당번자는  교대점검 (장비점검)이  끝나면  즉시  긴급구조시스템에  접속하여  당일  출동차량 ， 
차량별  탑승인원 ，현장활동  장비의  번동내역  등 당일  출동본대  편성내역을  입력한다.
체력관리
〇 소방업무는  가장  위험하며 ，육체적  힘을  많이  요구하는  직업중의  하나이다- 따라서  
소방대원듈이  신체적으로  업무에  적합한  상태에  있올  경우에만  업무롤  완벽허  수행  
할 수 있다.
〇 소방업무는  위험한  상황에  었는  사람을  구조하기  위해  사다러틀  설치하여야  하며  화  
재룰  진압하기  위해  소방호스룰  다旱어야  하고  파괴  작업을  하기  위해  무거운  장비  
등옴  다旱어야  하는  것과  같이  윽체적인  힘이  필수적으로  요구된다.
〇 신체적으로  건강한  소방대원은  그렇지  못한  대원둘보다  더 완벽히 ，장시간  그리고  안  
전하게  그들의  업早률  수행할  수 었다.  따라서  체력증진계획을  통하여  현장업早로早  
터의  早상 ，사고  등을  줄일  수 있도록  하여야  한다.
제 3 절 신고  접수  단계
^황별  흐름도
"〇：麵醒;
巧
실그그
V;:巻鸾襲變!!篇 参巧1爵學:
■■; 설妻薦菩
胃塞료巧5儀《 ;麵I육하원칙巧 W 1H) 신고접수
(화재유형 ，위치 ，규모 ，원인 ，인명피해 ，요구조자  파악)  친절응대 ，응급처안전조치 ，대퍼유도
• 화재유형에  다른  출동대  편성(인접지역  동시출동)
• 신속  • 정확한  출동지령  및 초기  대응으로  퍼헤  최소화  
(근거리  우선  출동 ，화재유형별  특수장비  동시  출동)
화재유형별  관련  유관기관  통보  및 응원요청  
(견기，가스 ，경찰 ，시 • 군，응원기관  등)
현장  출동대  정보  제공(위료1 ，규旦 ，인명피해 ，출동로 ， 대응방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)출동상황  파악(출동인원  ■ 장비 ，특수장비 ，안전운행  등)
선착대  현장도착  죽시  현장상황  및 旱가  지원여早  파악  
(화재규모 ，발생개요 ，피해상황 ，화재확대 ，2차사고  등)  상황관리 (현장활동상황 ，추가  소방력  지원여早)
최초보고  二^ 중간旦五  라 최종보고
(화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，소방활동상황 ，동원소방력 ，유관기관  지원상황  등)
현장상황  종료 ，화재  완진  및 사후관리
(출동소방력  안전복귀 ，사고  재발  방지 ，피해복구지원  등)
나. 신고  점수
〇 상황실근早는  반드시  2인 이상으로  조룰  편성하여  상황  대처  시 공백이  발생치  
않도록  한다.
〇 육하원칙 (5W 1H)에 따라  화재유형 ，위호1 ，상황 ，요구조자여早 ，신고자의  성명 ，연락처  
등을  정확히  접수하고  상시  통화  가능토록  조치  
〇 접수  즉시  상황관단하여  소요  소방력을  즐동조치까五  晉동로  통보  
〇 관계자에게  초동  대응활동  지시
- 화재  경보  및 비상안내방송  실시
- 企화기  등 소화설비  활용  초기진화  및 연소  확대  방지활동  
一 지상  • 옥상  등 안견지대로의  대피유도  둥 인명  구조  활동
다. 출동지령  및 상황관제
〇 접수  즉시  신속  ■ 정확한  출동지령
- 신丑접수  즉시  출동대가  당황하지  않도록  출동예령을  한번  을린  후 지령  
一 정확한  위치 ，화재의  종류룰  출동早대에  지령
- 화재유형  및 상황별  특수  장버  출동지령  
(고가(글절)사다리차 ，조명차  등)
- 출동  지령  旱 早선으로  경방계획에  의한  手요사항을  통보
(인명퍼헤 ，출동로 ，대응방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)
〇 화재유형별  관련  유관기관  통보  및 응원요청
- 전기 ，가스 ，경찰 ，시 • 군，응원기관  등
〇 선착대의  현장상황  보丑롤  받아 ，유관기관에  상황  전파  
〇 대형인명피해  우려  및 특이한  상황은  즉시보고  
(현장지휘대  ^ 본早장  ^ 시 • 도지사 ，소방방재청장)
〇 출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수  장비 ，안견운행  등)
〇 최초보고 (화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，소방  활동상황 ，동원  소방력 ，유관기관  
지원상황  등)
k 출동대  편성  • 운영
구 분  단계  날^^ 관 단 기 준 書동소방력  (차량)
기본출동 초기화재  및 소규모  구획실  화재4〜7대 및 적응  특수  장버  
(관할  • 인접  - 직할파출소)
2차 雪동 인근  민박  • 펜션시설  연소  확대  우려  화재해당관서  전 차량  및 광역출동  
전단계의  인접관서  차량지원
광역 1흐 출동권역  및 인근  권역의  출동  지원  가능  소방  
력 집중  루업으로  진압이  가능한  경우11〜15대 미만
광역2호 출동대형  • 중요  - 특수화재  연소  확대 상황으로  
대규모  소방력  지원이  필요한  경우16〜20대 口] 만  
대규모  소방력  지원
% 인근  서 특수  장버나  잔화정리룰  위한  吾탱크  등 지원을  요청할  경우  단계별  발령  없이  본早에  
보고하고  인근  서에서  지원  요청(긴급할  경우  선 조치  旱 보고)
〇 구조대  및 특수  소방장비  출동  지령
- 소방헬기  등 특수  소방장비  투입  여早틀  신속히  관단計여  별도  지원  요청
- 시 • 도 관할  권역  또는  전 지역을  대상으로  특수상황  밭생시  지원활동  
~ 현장지휘관의  보고에  의거  소방본부  상황실장  관단
제  4 절 현장출동  및 대응단계
현장  지휘관의  상황판단
1. 출동  중 상황관단
■7 HiL - 1 •- •:상황판단 -；
① 경방게획에  의한  판단  : 경방계획은  관할구역  안의  早요  소방대상量에  대하여  작성되므로  
종합적인  정보룰  획득하는데  유용
(2) 선착대  정보  : 화재에  관한  가장  믿을  만한  정보는  최초에  현장에  도착한  소방관이  제공  
計는  정보이다.  출동  중인  지휘관은  이둘을  통해  얻은  정보暑  기초로  필요한  인력과  
장버 ，특수차량의  출동지령  등 주요한  의사결정을  한다.
③ 화재발생지역  : 차량의  진입이  불가능하거나  지연될  수 있는  구조가  있을  수 있고 ，사다  
러차  등 특수차가  펄요하다는  판단이  가능
@ 화재발생시간  : 일반적으로  자정에서  새벽  4시 사이에  발생한  화재는  早간  화재보다  대형  
화재가  많다.  이는  대早분  화재의  발견이  늦어지기  때문이다 •
⑤  기상  : 기상은  출동과  화재의  확대 ，진화작견에  영향을  미치기  때문이다.
나. 선착대  ^■동
〇 출동  도중  확인
- 소방  활동계획  확인  : 지휘자는  사전계획에  준하여  자기  소대의  활동임早룰  확인  
한다.
- 건물이  연소중인  것이  확인된  경우  : 펄요시  지원규모를  판단하여  요청한다.
- 화염  및 연기가  옥외로  분출하고  있는  경우  : 연기분출  방향을  보고  풍상측  수리  
早서에  유의한다.
〇 선착지휘자활동
- 정보수집
선착지휘자는  화재현장  도착  즉시  통제센타를  점령하여  관계자  등으로早터  상황파  
악을  위한  정보롤  수집  한다-
• 화점층 ，연소덤위 ，계단위치
• 화점층  용도 ，규모 ，피난상황  및 요구조자  유早
• 소방설비  작동상황 ，소화활동  장헤  위험상황
• 연소  확대  위험상황  등
특司 ，민박  • 펜션시설  내早는  대부분  목재  사이딩 (Siding )으로  마감하여  화재시  확대  
위험이  높으旦로  산불로  이어절  우려가  커 선착지휘자는  연소  위험  여早를  우선  
판단하여야  한다.
후착대에  지시  및 보고
• 담당  층 및 담당  면 임무  지정 ，지원이  펄요한  기자재
• 담당  층으로  진입  방법
• 정보수집  내용과  건물  관계자에게  지시한  사항  등  
화점층으로  진입
선착대  장은  화점층으로  진입준비가  완료되면  휴대무선으로  지휘관에게  보고하고  
펄요한  지시률  받아  대원과  함께  화점층으로  진입한다.
활동거점  설정
• 화점층까지  비상용  告강기와  특별피난계단을  활용하여  오르고  연기 ，열기가  없는  
가를  확인하여  특벌피난계단  早속실에  활동거점을  설정한다 ­
화재실태파악과  활동
• 화점층에  피난자가  있는  경우는  대원을  지정하여  피난유도에  임한다.
• 진압대원과  함께 화점에  진입하여  연소범위 ，연기확산빔위와  농도 ，연소방향 ， 
열기 ，불의  세기  등 확인할  수 있는  범위에서  파악하여  지휘관에게  보고한다.
• 복도부분에  연기가  확인된  경우는  구조로프로  연장준비喜  한다-
• 소화활동과  병행하여  대퍼  지연자가  있는지  검색한다.
• 연소범위가  넓은  경우  正는  화세가  강한  경우는  무리하게  화점에  진입하지  말卫  
방화문  등을  활용하여  연소방지를  주목적으로  하고  旱착대의  엄호주수롤  받아서  
활동한다.
다. 차량부서  선정요령
〇 시설의  위치률  관단(해안가 ，산럼)하여  풍속  • 풍향  및 경사면  등 차량早서의  장애요  
소 여早를  감안하여  걸정한다.
〇 특수차가  건量  전면  또는  대피  지연자의  피난예상  早분에  전개  가능토록  부서하되  
고압전선 ，퍼로티  등을  확인하고  차량  早서  위치롤  정한다.
o 지휘본부  차량은  현장지휘소  설치  등의  역할을  감안하여  현장을  조망  • 확인할  수 있는  
여유  공간에  早서하며 ，구급차량은  응급환자의  旱송을  五려하여  현장지휘소  인근에  
早서  한다.
〇 早대  배치는  화점互위  배치률  원칙으로  하며 ，풍향  및 주번건물  배치상황을  고려하여  
우선순위률  걸정한다.
〇 차량早서  공간이  협소할  경우  旱착대는  현장지휘관에게  旦고  후 화재발생  건吾의  인근  
여유  공간에  차량을  早서  후 선착대의  차량에서  수관을  전개하여  진압에  임한다-  
〇 구조차량의  경 우 현장내  소화활동  및 구급차량의  원활한  운행을  위헤  구조대  원을  
하차시킨  旱 현장에서  떨어진  곳에  早서한다.
〇 旱착대가  선착대로부터  수관울  전개할  경우  각 반장은  旱착대  기관요원에게  새로운  
임早룰  지시한다.
0 원활한  현장  활동을  지원하기  위하여  차량  통제요원을  별도로  두어  운영  한다.
라. 지휘권  이앙
0 화재현장에서  선착지휘관과  후착지휘관  正는  상급지휘관과  하급지휘관간에  지휘책임  
을 인수  • 인계하는  것이다.
〇 지휘권을  인수할  지휘관이  화재헌장에  도착하는  즉시  지휘권을  이양헤야  하며 직접  
대면한  상태에서  이양하는  것이  가장  좋다.
〇 선착지휘관 (진압대장)이  지휘권을  이양計고  방면지휘관  등의  임무률  수행할  경우  현  
장상황파악  부족  등으로  인한  지휘상  흔란이  야기될  수 있어  선착지휘관은  상급지휘  
관의  별명이  있을  때까지  현장지휘를  병행  또는  旦圣하도록  한다-  
〇 지휘관이  화재현장을  떠나야  計거나  적접적인  지휘임早룰  수행하기  곤란할  경우에는  
지휘권을  행사할  수 있는  권한을  가진  지휘관(동급  또는  하급)에게  지휘권을  이양  
하여야  한다.
〇 지휘권은  다옴과  갇은  내용을  기본으로  해서  이양한다-  
_ 사고상황  : 위치 ，규모 ，위험音  유줄  유早 ，요구조자  수
- 전술보고  / 사고의  초기대응계획
一 견술  목표틀  완수하기  위한  진행  사항
- 안전성  고려
- 작전  대원과  장비音의  전개 ，위임상황  
一 旱가지원의  펄요성
O 지휘권을  인수하는  지휘관은  지휘권이동  사실을  早선통신  등을  통해서  견 대원  등에게  
견파한다.
〇 상황이  급박한  경우에는  위 절차를  생략하五  지휘권을  인수하는  지휘관이  지휘권을  
인수한다는  의사률  간명하게  표시함으로써  지휘권을  이동시킬  수 있으나 ，인수인계  
지휘관  간에  무선통신  등의  방법으로  상황에  관해  설명  • 질문  • 담번할  수 있다.
〇 지휘계통  : 선착대장  [파출소장 (早소장) ，구조대장 (부대장)  등]
^ 현장대응팀장  대音구조과장  서장  나 본부장
L 현장지휘대의  구조  및 엄무
1. 현장지휘소  구조(모델)
《 현장지휘소의  子성은  현장상황에  다라  가번적으로  적용된다.  예롤  들어  참모기관은  현장지  
휘관의  될요에  따라  증감할  수 있으며 ，현장활동대는  단위기관별  正는  인명검색  ■ 구조 T/F， 
화재진압 T/F 등 단위기능별로  현장상황에  적함하게  구성할  수 있다.
따라서  본 절에서는  현장지휘룰  위해  어떠한  기능의  早서가  어떠한  경우에  설치되어야  하는  
가롤  규정하는데  목적이  있다.
2. 현장지휘대장
〇 화재진압에  참가하는  화재진압 ，인명구조 ，응급이송 ，항공구조 ，유관기관  자원둘을  
전반적으로  조정  ■ 통제  • 지원한다.
o 각 담당반장 (화재진압반장 ，인명구조반장 ，전진지휘소장)을  지정하고  재난  실태  및 
건晉  상황에  따른  진압전략을  수립하고  임무룰  早여한다.
〇 현장지휘소률  설치한다.
- 실내에  설치할  경우  건물의  증합  방재실  내에  설치한다.
— 무선통신  장애  등을  고려하여  윽외에  설치할  때에는  다옴  사항에  유의하여  선정하되 ， 
증합방재실  근早  적원과외  연락  및 정보파악 ，지원을  위헤  연락관을  둔다.
** I .，• I «SU| t t _| — t : 巧么I•天 〇 个 서  xl : I….d? I ,-| 二 t .
① 일반인 ，언론  • 보도관계자 ，유관기관  관계자  등으로早터  현장  활동을  計는데  장애률  받지  
않는  곳
(2) 자원집걸지  또는  자원대기소의  설치  가능한  곳  
③ 요구조자의  대퍼장소斗  겹치지  않는  곳  
© 화재로  인한  득성  연기  등의  영향을  받지  않는  곳  
© 화재상황을  쉽게  파악할  수 있는  곳
© 지휘대  차량  및 상황실과  早선통신의  장애言  받지  않고  연락이  쉬운  곳
〇 전진지휘소  등 참모기관을  설치하고  임무와  자원을  배치한다 ，
전전 ||、|、 ‘ * |，| L- h |i*-l
① 화연에  영향을  받지  않는  곳으로  현장상황에  다라  설치하되  현장지휘의  豆율화률  고러하  
여 발화층의  2개층  아래층  또는  직하층으로  한다.
(2) 비상전화 ，소방早선 ，휴대폰  등의  통신수단을  쉽게  확보할  수 있고  통화에  장애가  없는  곳으로  한다.
@ 임早  및 목적
一 구급대원  및 구급기자재률  배치하여  진압대의  요청이  있는  경우  즉시  대응한다.
一 대원외  소화  • 검색  ■ 구조활동을  지휘하고 ，대원의  안전을  관리하며 ，기자재롤  보급計고 ， 
현장지휘소斗의  연락체제롤  유지한다.
O 선착대  활동  내용  및 전진지휘소  선임자 ，종합  방재실  및 관계자로早터  청취한  정보
률 바탕으로  현장을  종합적으로  관단計여  연소저지선  걸정 ，배연수단을  결정 ，소화
수단을  결정  등 활동방침을  걸정한다.
〇 旱가  출동대  자원을  요청한다.
- 구조대 ，구급대 ，항공대 ，조명차 ，기타  펄요한  기자재 ，유관기관  
(경찰，전기 ，가스 ，의료기관  등)
〇 소방  활동  구역을  설정한다.
- 화재  등의  현장에서  소화활동과  화재조사  등을  원활計게  수행하기  위하여  일정  시 
간 동안  일정구역을  정하여  관계자  이외의  사람의  출입을  금지  또는  제한할  수 있는  
소방활동  구역을  설정한다-
- 소방통제선  및 확성기  등을  이용하여  소방활동구역  설정  사실을  알린다.
- 소방활동구역  내의  출입제한은  의용소방대룰  활용하거나  경찰관에게  의뢰한다.
0 휴대早션  통제
- 현장지휘관은  출동부대가  많丑  교신에  장해가  발생할  우려가  있는  경우는  早선통  
제률  발령計고 ，무선통제가  발령된  경우는  각 대장  둥은  현장지휘소  및 견진지휘소  
豆출에  따라서  교신하는  것을  원칙으로  한다.
〇 교대요원  확보와  배처
一 현장지휘대장은  장시간  현장활동이  진행될  경우  대원외  탈진이  예상되므로 ，전진지  
휘소  등에  옴용수  및 휴식공간을  확보하고  교대조룰  편성하여  휴식을  취할  수  
있도록  조치하고 ，장비  • 인원을  통제할  전담요원을  지정한다.
3. 현장지휘소
〇현장지휘소의  구성
一 현장지휘소에는  현장지휘본早룰  포함하여  견진지휘소 ，자원지원반 ，언론대응반 ，응  
급의 료소 ，유관기관통제반  등으로  구성된다.
- 현장지휘본早는  현장지휘대장 ，통신(기관)요원 ，화재조사요원 ，홍보요원 (의早소방  활  
용)등으로  구성하며  펄요에  따라  증감한다.
- 견진지휘소는  진압담당 (正는  관할대  및 선착대의  대장)을  지휘관으로  하여  구조  및 
진암반으로  구성한다.
- 언론통제반은  상황실장  및 홍보담당자로  구성하되  현장대응이  펄요한  경우  현장  
지휘대장이  담당급  이상으로  지정  운영한다.
- 기타  응급의료소 ，자원지원반  및 유관기관통제반  등은  긴급구조표준대응계획의  
긴급구조통제단 (현장지휘대)의  구성방법에  따른다.
〇 각 반벌  책임과  주요임무
~ 각반벌  책임자(반장)는  각 (대)파출소별  선임대원이  수행함을  원칙으로  한다.
- 구조  • 진압반은  인명구조  및 검색 ，피난유도 ，화재진압업早롤  수행한다 ­
- 구조  • 진압반장은  화재의 성상  • 규모롤  판단하여  연소  확대에  따른  퍼해룰  입지
않도록  차량早서  위치틀  선정하고 ，붕괴  등에  의한  대원들의  안전여早를  고려하여  
진입  여早률  결정한다-
- 구조  -진압반장은  현장지휘대장이  早여한  전략목적에  맞는  전술작전을  개발하여  
시행計며 ，소속  대원을  배처  - 조정한다.
一 구조  • 진압반장은  소속대원의  안전관리자  역할을  수행하며 ，펄요한  경우  소속대원  중  
벌도의  안견관리자롤  지정할  수 었다.
- 진행  중 흑은  계획  중인  소방자원의  배치 ，진압활동  내역 I2)에 대하여  현장지휘대장  
에게  보고하고 ，견술활동을  위한  추가  자원지원을  요청한다.
- 응급의료소는  현장지휘대장의  지휘룔  받아  응급처치 ，환자이舍  활동을  한다.
_ 언론통제반은  화재발생시  언론매체에  대버하여  홍보전략을  사견  준비함으로써  
소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이旱어지고  었다는  공정적인  여론을  형성  
할 수 있도록  노력한다.
- 유관기관  통제반은  현장지휘대장의  지휘률  받아  고유업무  및 지원업早룰  수행한다 -
- 통신요원  및 화재조사요원은  신고자 ，건물관계자 ，요구조자 ，현장에  진입한  대원 ， 
유관기관  관계자  등으로부터  다옴의  정보롤  파악하여  현장지휘대장에게  보고하五  
현장지휘차량의  헌황판에  정리한다
바. 소방전舍의  기본원척  
〇 신속  대苦의  원칙
화재를  신속히  발견하고 ，신속히  출동하여  신속司  대응한다면  퍼해가  확대되기  전에  
진화할  수 있다는  것이다.  이 신속  대응의  원칙은  화재뿐만  아니라  구조 ，구급  등  
비상업무  전반에  두旱  적용되는  일반원칙이다.
12) 현장진입  보고 ，구조  • 진압상황  보고 ，외早로의  철수보고 ，기타보고 (외早에 면한  유리파괴  시 ， 
장비지원요청)  등
o 인명구조  최우선의  원칙
인명구조  최우선의  원칙은  말 그대로  사람의  생명과  재산은  早엇보다도  소중하旦로  
다소의  재산피헤를  갇수하더라도  인명旦豆룰  최우선  과제로  삼아야  한다는  원칙이다.
0 선착대  우위의  원칙
선착대  우위의  원칙은  화재현장에  가장  던저  도착한  소방대의  주도적인  역할을  존중  
한다는  원칙이다.  최초에  현장에  도착한  선착대는  화재상황을  旱착대보다  비교적  
자세히  파악할  수 있을  뿐만  아니라 ，주요  위치룰  선점하게  되므로  그 역할이  강조  
되어야  한다는  것이다.
〇 포위공격의  원칙
포위공격의  원칙은  소방대가  화재에  접근計기  쉬운  하나외  방향에서만  화재를  공격  
하면  다른  방향으로  화재가  확대되는  것은  막을  수 없으므로  전旱좌우 ，상하에서  
입체적으로  공격計거나  방어計는  방안을  강구해야  한다는  것이다.  다만 ，화재의  윗부분  
이나  바람이  불어오는  방향  등 화재가  급격히  확대되는  족은  소방관  손실의  위험이  
있으므로  연소  확대  저지에  그쳐야  한다.
0 중점주의의  원칙
중점주의의  원칙은  화세에  비추어  소방력이  早족하여  블가피한  경우에는  가장  피헤가  
적을  것으로  관단되는  早县의 희생을  감수하더라도  보다  중요한  부분을  집중적으로  
방어해야  한다는  수세적인  원칙이다.  화재는  초기에  대량의  소방력을  早입하여  일거에  
진압하는  것이  바람직하지만  소방력이  층분計지  못한  지역에서  발생計는  특수  및 
대형화재에는  중점주의가  적용될  수 있다.
人K 인명검색  및 구조  활동
1. 인명검색  및 구조  활동  일반
〇 화재현장  활동  중 가장  중요하면서도  확실하 卫 신속한  행동을  펄요로  計는  것은  
인명구조이다.  현장에  요구조자가  었는  경우  화재의  대소나  연소  확대 위험에  관계  
없이  다른  어떤  행동에  우선하여  소방대외  모든  능력을  旱입 ，인명구조  활동을  전개  
計는  것이  원칙이다.
〇 豆든  소방활동에  있어  인명 검색  및 구圣률 가장  早선으로  하되 ，민박  . 펜션시설의  
경우  휴양시설임을  감안하여  어린이와  노약자가  있다는  것을  감안헤야  하며 ，요구조자  
의 옴주  등으로  위험에지능력이  떨어겨  상황이  악화될  수 있는  점을  고려計여  대응  
한다.
o 구圣반장  동은  지하실  및 농염  내의  현장진입시  소속대원을  통제하고  관리하여  유사시  
에 대비計도록  한다.
〇 현장진입대원은  공기호흡기  등 안전장구롤  완벽하게  장착하고  라이 트라인외  설치  
및 대원  간 구조로프의  연장둥  대원의  안전을  던저  확보한다.
〇 피난  유도는  비상용방송설비  또는  확성기률  통하여  안내한다.
〇 관계자로早터  건물내부의  구조와  배치  등을  파악하여  전 대원에게  주지시키고  안전  
여부룰  점검한  다옴  진입한다룹
0 중점  검색장소는  막다른  통로 •화장실  •창가 •출입구 •계단 입구  •침실  •퍼난기구가  
설치된  부근으로  한다.
0 화재실의  인명  검색반은  반듯이  2인 1조로  하고  관창의  엄호아래  조명기구 ，로프  둥을  
활용해서  실시한다.
〇 인명검색이  종료되면  사전에  약속된  표시롤(예 : 형광봉 ，검색  종료판  등)하여 중볶검색  
을 피하고  검색의  사각지대가  발생하지  않도록  한다.
〇 요구조자는  자력으로  대피가  吾가능한  자틀  우선으로  구조하고  자력으로  피난이  
가능한  자에게는  퍼난방향 ，경로 ，안전한  장소  등 펄요사항을  早지시키고  퍼난시킨다 -
0 인명검색이  진행되는  동안  화재외  확산을  막기  위해  아적  불이  옮겨  붙지  않은  거실  
문 들을  닫아야  한다.  생존자들이  쉽게  빠겨  나오고  걸려  넘어지는  위험을  즐이기  위해  
출구 ，입구 ，그리고  계단에  놓여  있는  펄요  없는  기자재 ，그 밖의  장애물은  최대한  
치워  놓아야  한다.
0 첫 번째  거실에  들어간  구조대원들은  오른쪽이나  왼족으로  방향을  잡고  입구로  다시  
되돌아올  때 까지  계속  벽을  巧라  간다.  거실에서  나와야  할 때는  들어갈' 때와  같은  
방향으로  돌아  나온다.  그리丑  인접한  거실에  대한  검색을  계속한다.  현장진입  旱  
철수한  대원은  구조  • 진압반장에게  보五한다.
아. 화재진압
1. 화재진압  일반
〇 시설  특성상  가족단위의  이용객이  많五  야외에서  조리計는  경우가  있어 화재시  산불  
등으로  확산될  우러가  있어  경계  방수  등 현장상황에  맞게  필요한  조치룰  취하여야  
하다.
O 민박•  펜션시설은  화염 ，열이나  농연  등을  수반한  역화위험이  높은  점을  고려計여  
주수개시  전에는  우선  비켜  주수한다.
0 소방용수  早족시  헤안가  민박  • 펜션시설외  경우  인근  해수룰  활용토록  하고  철수  旱  
에는  반드시  세차  등을  실시하여  차량  웨손을  방지하여야  한다.
〇 민박  • 펜션시설의  계단  등이  대早분  목재로  2층 진입이  곤란할  수 있으므로  사다리  
및 로프룰  이용하고  반드시  지지晉  설치  둥 안전조치를  선행한  旱 2인 1조로  행동  
하여야  한다(개별적  판단  금지)
0 민박  • 펜션시설  건晉  구조가  샌드위치  관넬일  경우  붕괴위험이  있으旦로  화세 ，건물  
소실정도  등을  면밀히  검토한  旱 전업하여야  한다.
〇 화재  현장에서  진압활동을  할 때에는  항상  2인 이상으로  조롤  구성하거나  팀을  형성  
해서  임早喜  수행하여야  한다.
〇 진압대원들은  건吾내로  진입하기  전에  현장지휘자가  명령을  내릴  때까지  진입구에서  
낮은  자세로  기다러고  있어야  한다.
〇 화재가  발생計고  었는  현장에  둘어가기  전에  관창을  잡고  있는  사람은  노즐을  살싹  
열어서  호스  안에  있는  공기롤  께내야  한다.
0 진입하기  전에는  불에  타고  있는  간판이나 ，처마  장석  둥과  흑은  문에  걸러  있는  다른  
모든  물체들을  제거까여야  한다.
〇 화재현장에  진입하면  吾이  붙지  않은  측면에서  早터  접근하여야  한다.
〇 화재가  완전히  진압되었어도  화재로  인한  가스가  존재할  수 었으旦로  공기호흡기는  
계속  착용하여야  함:다.
〇 일반적으로  화재진압은  화재가  발생한  층 아래에서부터  시작한다.  진압대원들은  화재  
가 발생한  층의  전체적인  상황을  알아보기  위해  그 아래층을  살피봐도  좋다.
〇 넓은  공간의  실내화재시  화세가  왕성한  경우에는  입구  부분에서  분무주수룰  행計五  
농염  • 열기의  분출을  억제하던서  사정거리가  길고  구경이  큰 노즐을  준비하여  직사  
주수로  화세룰  제압한다.
〇 진압활동시  낙計물  등에  의해  대원에게  위험이  발생하는  것에  대비하여  휴대경보기  
롤 장착한다.
〇 외早에  면해  었는  유리의  파괴는  현장지휘대장의  관단에  따라  수행한다.
〇 지하실  또는  내부  밀실의  경早  早선장애가  발생하기  쉬우므로  연락대원을  배치하는  
등 통신체계룰  확보한다.
2. 화점층  진입
〇 진암분대는  주계단 ，보조계단  동 진입가능한  豆든  통로롤  통하여  내早로  진입하여  
화점을  互위하여  화재진압에  주력한다. (지하층  등 방향성  있는  공기의  흐름이  있는  
경우  흡기측으로  진입함:다.)
〇 현장지휘대장은  발화점으로  통하는  진입구가  한정되어  있어  활동공간이  제약받게  될 
경우  화재진암반의  규里룰  조정計고 ，유휴자원은  인명구 圣 활동  등에  투입한다.
〇 진입구  설정
- 옥내(외)  계단 ，비상용승강기 ，피난  트랩의  위치률  확인하五  화재  및 요구조자의  상황  
등을  고려計여  진입구롤  결정한다.
_ 진입구를  확보한  경우에는  현장에서  활동하는  각 부대에  알린다-
3.  화점확인
〇 화점은  화재가  처옴  발생한  장소률  말한다.  그러나  화재진압에  었어서는  당해  화재현장  
에서  가장  뜨거운  장소률  화점이라고  하며 ，화점은  다른  어느  곳보다  대량의  열을  방출  
計므로  신속허  발견하여  집중공략을  하는  것이  가장  바람직하다.
〇 화점은  대부분  붙꽃을  내므로  쉽게  발견할  수 있지만 ，暑꽃을  내지  않고  대량의  연기  
만 발하는  喜소화재의  경우에는  발견이  쉽지가  않다- 연기는  연소물에  따라  독특한  
냄새가  나므로  이 냄새롤  기초로  화점을  파악할  수 있다.
〇 연기는  화점의  상태롤  나타내는  주요한  단서이다.  화점에서  연소률  계속하고  있다면  
그 열로  인해  대류현상이  발생하고 ，연기가  유동計므로  이를  활성연기라고  한다 ­
활성언기가  었다면  그 早분이  화점이다.
4.  연소물  확인
〇 早엇이  타고  있는가룰  확정하는  것도  화재진압에서  메우  중요하다.  早엇이  타五  있는  
가言  안다면  音을  사용할  것인가 ，아니면  다른  소화약제롤  사용할  것인가롤  결정할  
수 었기  때문이다.
〇 연소의  속도 룰 보五  연소晉을  추정할  수 있다.  화재가  급격히  확대되丑  있다면  유류  
나 가스와  같은  위험吾절이 연소하 卫 있다는  추정이  가능하고 ，실내와  갇은  곳에서  
이런  일이  발생하면  방화로  旱정할  수도  있다.
〇 연기  또한  早巧어  연소하고  있는가롤  추정計는데  중요한  단서이다.  즉，연기의  색깔  
과 양，냄새와  밀도  둥으로  早엇이  타고  있는가롤  旱정할  수 있다.
?巧사!고 ： 인소
〇 검은  연기는  유류나  고早  등이  연소하는  것을  의미하며  
〇 대早분의  목재나  건초는  회색  언기가  나고  
〇 일반적인  실내의  화재에서는  짙은  회색의  연기가  발생한다.
〇 노란색이나  붉은  색 등 특수한  색깔의  연기는  화학물질이  연소하고  있다 卫 추정할  수 있 
으며
〇 수소와  같은  것은  暑꽂이나  연기룰  내지  않고  연소한다.
〇 같색  연기는  차고斗  같은  운활유가  었는  곳의  화재에서  발생
5. 확대  가농성  및 이동경로  예측
〇 화재는  주로  개구早롤  통해  하나의  거실에서  다른  거실로 ，층에서  층으로  연소가  
확대되는  확장성  또는  성장성을  가지고  었다.  화재는  방화구획과  방화문  등으로  구획된  
건물의  내부구조에  외해  차단되기도  하지만 ，개구부나  목조  등 건音의  구조에  크게  
의존한다.
0 화재의  확대경로는  주로  창이나 ，계단 ，배관의  관롱早  등을  통해  다른  곳으로  이동하며 ， 
화염의  접촉 ，연기의  대류 ，열의  전도와  복사에  의해  연소  확대된다.
6. 연소확대  저지
〇 화재는  발생장소에서  즉시  진화하는  것이  바람직計기는  하지만 ，소방대가  현장에  
도착했을  때에는  대早분  연소가  확대되고  있는  경우가  많다.
〇 건물  내早에서의  확대저지는  주로  화재에  대한  직접적이고  과감함:  공격으로  연소  확  
대률  저지한다.  화재의  확대저지의  가장  좋은  방법은  신속하고  과감한  공격이  가장  
豆과적이다.
7. 주수  선택
〇 화세가  급격허  확대되거나  인접  건물로  연소될  우러가  있는  경우 ，正는  화재  초기에  
강력한  화세  제압이  필요한  경우에는  65mi 수관올  사용하여  집중  • 대량  방수한다.
O 65mm  수관을  사용할  경우에는  심한  반동력이  발생하므로  최소  2인 이상이  무반동  
관창을  사용하여  화재진암에  임하五 ，방수압은  71曲 if 가 초과되지  않도록  한다.
0 노즐  앞쪽에  적절한  환기창이  있으면  분무주수룰  사용한다.
0 적절한  환기률  유지하는데  펄요한  환기구가  없거나  환기가  지연된다면  노즐을  직사  
手수의  형태로  방사함으로서  열층을  전복시키지  않고  화재롤  제어한다.
0 엄呈  주수가  펄요하지  않은  상황이라던  화염과  마주치기  전 까지는  노즐을  열지  
않는다.  연기가  발생하는  지역에  물을  뿌리게  되면  시야를  晉게  만둘뿐만  아니라  수손  
퍼해룰  증가시킬  수 있다.
〇 화재가  일정구역에  한정되어  있다면  화염의  아래  早분에  직접  방수한다.
〇 화재가  번져 있고  층분하게  환기가  되는  지역이라면  천장의  모서리에서  모서리  쪽으로  
음직이면서  방수한다.
〇 노즐을  시계방향으로  돌려  주수틀  早셔서  작은  물방울로  만둘어  화염의  아래  부분에  
비처럼  뿌리게  되는데  이는  화재진압의  효율적  방법  중 하나이다.
〇 진압대원의  안전은  펄수적이므로  진압대원듈이  화재룰  완전히  진압하기  전에  吾러  
나와야  한다면  주수는  모든  대원音이  안전한  지역으로  빠겨  나올  때까지  계속  방수  
한다.
0 최성기의  불을  진압하기  위헤  물을  이용하는  가장  豆과적인  방법은  직사주수룰  화염의  
아래  早분에  방사헤서  정면으로  진압하는  것이다.  이 때，音은  暑에  타丑  있는  가연  
물에  덮치듯이  깔게  뿌려서  불이  완전히  사그라질  때까지  직접  방사해야  한다-
〇 화재상황이  심각해서  소방대원들이  건물  내나  화재가  발생되고  었는  지역으로  들어갈  
수 없울  패에는  문이나  창문音  통해서  현장의  외早로부터  간접진압울  시도할  수  
있다.
〇 간접진압  방식은  요구조자晉이  아적  갇혀  있거나  불이  번지는  것을  억제시킬  수 없을  
때 사용해서는  안 된다.  이패는  적사주수 ，흑은  분무早수롤  사용해  천정부위에  있는  
가열된  열층을  향해  앞뒤로  방사하는  방법을  적용  한다-
〇 진압대원  중 관창을  보조하는  소방대원은  관창수의  노즐  조작을  어렵게  할 수 었기  
때문에  노즐  뒤에서  방해가  되는  행동을  헤서는  안되며  보조자는  호스를  관창수가  
편한  진압활동을  수행할  수 었도록  관창수  쪽으로  호스룰  밀어주며  보조를  맞춘다.
구분 장  점 단  점
ス1
4주
个〇 다른  타입의  주수에  비해  소방대원에게  더 좋은  시야롤  확보해  준다.
〇 다른  타입의  주수보다  더 큰 유豆방수거리  률 갖는다.
〇 다른  타입의  주수보다  리터당  노즐압력이  감소된  상태로  작동하여  노즐  반작용을  줄  인다
〇 다른  타입의  주수보다  더 큰 침旱력을  갖  
는다.
〇 실내건晉  화재시  다른  타입의  주수에  비해  정상적인  열과  가스의  열층을  교란시킬  가  능성이  적다〇 직사早수는  다양한  早수페턴  선택  
이 吾가농  計다.
〇 직사주수는  포 살星에  사용될  수  
없다-
〇 다른  타입의  早수에  버헤  방사된  
리터당  열 喜수가  적다.
早早
주수〇 분早주수의  방사  페턴은  상황에  맞게 조  절될  수 있다.
〇 분무早수  노音은  사용되는  둘의  양을  조절  할 수 었다.
〇 분무주수는  환기롤  吾는다.
〇 县早주수는  열의 흡수룰  위해 최대의  물  표면적을  노출시켜  열을  县산시킨다.〇분早手수는  직사주수와  같은  유豆  방수거리  또는  침旱력을  가절  수  없다〇직사주수보다  바람의  호륨에  더 
민감하다.
〇 분早주수는  실내  진화시에  早적절  하게 사용될  경우  화재의  확산 ， 
열층의  교란 ，소방대원音에게  증기  화상  유발  등을  일으킬  수 있다.
n 후착대의  임무
〇 早서  위 치
선착대가  진입하지  않은  연소지역  正는  직상층  및 현장지휘소  • 전진지휘소  지휘대장  
이 지정한  곳 등에  진입하여  早서한다.
0 임 早
一 선착대가  사용하고  있지  않은  소방용수시설을  점유(확보)  또는  원활한  급수  중계률  
실시한다.
- 상황에  따라  선착대와  적극적으로  연계하여 인명구조  활동  등 주요임早의  수행을  
지원한다.
- 화재의  방어는  선착대가  진입計지  않은  담당  면，연소  건晉  등을  우선으로  한다.
- 화재진압  상황을  정확하게  파악하고  暑펄요한  활동은  計지  않는다.
大K 언론  대뭄
1. 喜旦전략  준비
〇 기자들과  인터뷰해야  하는  상황책임자는  화재발생시  언론매체의  공격적인  취재에  대버  
하여  홍旦  전략을  사전  준비함으로써  소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이루어  
지丑  었다는  긍정적인  여론을  형성할  수 있도록  노력한다.
〇 홍보전략  준비사항
구  분 준 버 사 항
언론매체  연락처— 언론매체(방송국/신문사/라디오  등)의  담당기자 ，견화/ FA X번豆  사전  확보
언론매체  방문- 소방관련  담당기자 ，편집장 ，뉴스제작자  등과의  유대관계  형성  
一 화재진압활동  등에  관한  자료  제공
홍보담당자  지정 一 기자의  방문/견화에  대해  책임지고  안내할  수 있는  홍보담당자  지명
인터뷰  및 브리핑  담당자  지 정- 기자의  방문/견화에  대해  담번 ，인터뷰 ，브리핑  담당자  지정
2. 喜보전략  설행
〇 언론매체의  공격적인  취재에  대비한  홍보  전략을  사전  준비하여  긍정적  여론을  형성  
할 수 있도록  노력한다.
〇 언론기관의  기자들로부터  예상되는  질문유형  및 대처방법을  숙지해야  한다
〇 사견에  준비한  언론보도문에  의거한  관련정보률  천천히  정확하게  견달하고 ，짐작 ，추측  
및 제3자의  의견을  말하지  않도록  주의한다.
〇 화재사고의  질의룰  구두  正는  전화로  받은  경우에도  자신의  담당  업무일지라도  담번  
을 퍼하고 ，반드시  상황설장에게  안내한다.
〇 언론기관으로早터의  전화를  받은  旦든  직원은  언론기관에  도苦을  준다는  자세로  명확  
하고  친절한  목소리로  대응한다-
〇 곤란한  질문을  받은  경우  견화롤  끊지  말丑  최대한  성실한  자세로  대처한다-
〇 상황실장외에는  언론기관의  인터뷰  요청을  정중히  거절하고 ，현장  인터뷰률  피할  수  
없는  경우에는  홍旦담당자와  사전에  인터뷰의  내용  및 방법을  협의헤야  한다-
〇 홍旦담당자는  신문 ，라디오  및 TV등 언론매체의  특성을  잘 파악하여  豆과적으로  대처  
하고 ，평소에  언론매체와  早호적  관계룰  유지하도록  한다-
구 분 실 행 방 안
5W 1H  원칙에  의거한  화재관련  정보수집一 早슨  화재가  발생했는가?
- 어떻게  화재가  일어났는가?
- 언제  화재가  발생했는가?
- 어디서  화재가  일어났는가?
- 누가  화재와  관련되어  었는가?
一 이 화재로  인해  파생되리라고  예상되는  일련의  일은  早엇인가?
일반적인  홍보원칙一 입증된  사실/정보만을  언론기관에  제공
一 입증되지  않은  화재원인  및 퍼해정도  등에  대해서는  결론을  유旦  
一 사상자가  발생한  경우  가능한  신속計게  가족에게  통보  
- 가족에게  통보되지  않은  인명퍼해에  관한  정보룰  통제  一 관계기관이  통지롤  받았는지  확인
… 정확한  정보룰  전달해즐  수 었는  모든  언론매체  활용하여  오旦暑  최소화
언론기관대처방안- 언론매체의  관점에서  상황을  관단하도록  노력
- 견파매체 ，활자매체  등 모든  언론에  대해  평등한  기회  제공
一 언론기관은  원한다면  어떠한  방법으로든  기사거러롤  취재한다는  점을  인식
- 기자들에  대해  사실을  은폐하지  않으면서  신중하게  대처
- 확실한  증거롤  찾아내려는  기자들의  旱측에  동의하는  것은  자제
- 가능한  언론기관의  특별한  질문/요청사항에  신속하게  대응計도록  노력
기자회견  및  보도자료  제 공一 출입計는  기자둘의  신분증명서  확인
— 화재초기에  언론기관에  대해  사卫관련정보롤  신속하게  제공
— 기자  회견시에  공지사항의  처鲁 몇 즐을  암기하여  정직하고  성실하게  발표
— 개인적인  감정을  배제하고  전문가적  매너로  에의바른  정보전달  
一 공식적인  기자회견은  가능하면  1시간  이내로  조정
- 기자회견중  화재진압에  관련된  사실/정보룰  간단/명확하게  발표  및 답면
• 잘못된  질문  및 나쁜  인상에  대해서는  답번에  앞서  즉시  시정  一 제대로  준비된  자료만을  밭豆(즉흥적인  발표  자제)
• 화재진압작견에  관한  2〜3가지의  긍정적인  자료  준비
— 화재진압의  구성원에  대한  개별적  인터뷰기회  제공一 기자회견  후 다옴  에정  회견일정  공표(보통  4〜8시간  간격으로  발표)
- 가능한  사실에  입각하여  구체적/정확한  정보룰  많이  수집하도록  노력
- 가족에  통보된  사상자에  대한  성명A+이/주소/상해종류/수용병원에  관한  정旦  수접
- 현장관련사진의  업수  가능성에  대한  조언  제공
一 상황에  따라  기자회견/발표장소룰  번경하여  다양한  취재  활동기회  旱여
언론기관의  접근방법  제 공一 정확한  정보 ，지휘본早 ，화재현장에  대한  언론기관의  용이한  접근방법  마련
- 정보  및 지휘본早에  대한  언론기관의  접근은  공식적인  기자회견/발豆로  한정
- 화재현장에  대한  언론기관의  접근은  담당자  동행計에  허용
언론기관巧 I音에  대한  대버一 기자회견  草 화재  및 진압작견에  관한  모든  방香/보도자료롤  수집(녹화/스크랩)
- 수집된  자료틀  주의  깊게  분석하여  오보된  早분은  언론기관에  수정  요청
홍보전략  검 토— 화재진압이  종료된  草에  홍旦결과를  검토하여  홍보전략  수정  
一 화재진압활동과  관련하여  기자에게  미진했던  早분을  설명하여  의문  해소  
一 필요시  기자音을  초청計여  설명회룰  가점으로써  실질적인  관게  강화
제 5 절 현장  활돔  종료단계
7K 잔화정리
〇 진압활동으로  화재의  불꽂  현상이  종식된  상태라 卫 해도  깊이  타 둘어간  목재의  
내早나  타 가연물  등의  내早에  남아  있던  불써  흑은  벽사이나  벽 속에  남아  있던  
불써가  시간이  경과함에  따라  확대되어  다시  재 연소되는  경우가  었다.
〇 잔화정리률  철저허  하기  위해서는  파괴나  많은  양의  주수가  펄요하게  된다.  그러나  
잔화정리  단계에서는  화재의  확대위험이라고  하는  긴급성은  없으旦로  과잉파괴나  
과잉주수률  하지  않도록  신중하게  활동하여야  한다-  
〇 잔화정리의  방법으로는  낮은  압력이  手된  것이지만 ，早수롤  헤도  吾이  침早되기  어려운  
가연물  등은  재발화의  염려가  있으旦로  옥외로  반출하던가  물을  층분히  적셔준다-  
〇 잔화정러  시기에는  피로가  측적되어  있고  정신적으로도  긴장감  헤소로  다소  경솔計게  
행동하기  쉬우므로  안전사고에  주의한다.
〇 잔화정리의  기본
一 잔화점검은  관계자의  입회  아래  실시하도록  유의한다 ­
- 잔화확인을  위헤서  파괴가  펄요한  경우는  반드시  지휘자에게  파괴유早룰  확인한  후  
실시하고 ，파괴는  관계자의  告낙을  얻어서  펄요최소한도의  빔위로  실시하여야  한다.  
〇 잔화정리  요령
- 지휘자로早터  지정된  담당구역을  바깥에서  중심으로 ，위층에서  아래층으로 ，높은  
장소에서  낮은  장소로의  去으로  실시한다.
- 개구早롤  개방하고  배연 ，배열하고  활동반경올  정리헤서  실시하는  것斗  동시에  조  
명기구룰  활용한다.
- 주수는  관창압력을  감압해서  적사주수 ，분무주수  등 적절히  조절한다.
… 주수는  한 장소에  고정計는  것이  아니라  대소의  이동이나  국早파괴 ，뒤집어  파는  
등 적국적으로  실시해  주수사각이  생기지  않도록  한다.
- 과잉早수롤  피하고  수손을  방지한다.
나. 수손  방지
〇 화재에  의한  퍼해에는  소실에  의한  것，연기에  의한  것，파괴에  의한  것，소화수에  
의한  것이  었다.
O 화재인  이상  이러한  손해외  발생은  어쩔  수 없지만  화재로부터  「재산을  보호하기 」 
위헤  소실이나  연기 ，파괴에  의한  손실  이상에  손실이  발생하기도  하는  것은  소방  활동  
외 목적에  반해  적절하지 않다- 수손방지는  이러한  소화활동에  따른  소화수에  의해  
손실을  경감計기  위해서  중요計다.
〇 주요  수손  퍼헤  발생  요인은  화재시  농연과  열기로  인計여  화점을  확인하지  않은  채 
주수하기  때문에  소화豆斗가  적은  물에  의한  피헤가  많다.
0 과잉주수가  아니더라도  현대 건축물의  구조상  물에  외한  피해의  우려는  펄연적으로  
따르기  마련이다.  이러한  주수에  피해률  최소화하고자  방수시트  사용 ，배수요령  등  
수손방지  요령과  화점에  대한  豆율적인  주수기술을  舍득해야  한다.
다. ^황보고
〇 화재조사관은  화재현장의  사진 ，발화위호1 ，발화원인 ，피해상황  등의  정보률  화재조사  
용 긴급구조  휴대용  PC의 화재조사용  상황보고  서식을  활용하여  상황번화  시 마다  
실시간으로  상황실로  旦五한다.
〇 최초보고
- 일선  소방관서
• 1차 선착대  분대장은  화재의  규旦 ，상황을  유 . 早선을  통計여  지휘  본早에  보고  
計고 ，지휘본早는  제반사항을  상황실에  즉시  보고하여야  한다.
• 현장도착시에는  인명퍼헤  여早 ，요구조자의  여早 ，타 소방럭의  旱가  츰동  여早  
및 타 출동분대의  早서위소방용수시설위치 ，기타  화재진압에  펄요한  사항  등  
旱착대에  펄요함:  정보롤  보고하여야  한다.
• 본서  지휘본부斗  구조  및 구급대원들이  도착할  때까지  1차 출동분대는  화재진압  
과 인명검색 ，구조  • 구급활동을  병행하여  실시한다.
• 선착대장은  모든  출동분대룰  대표하여  화재현장지휘에  임한다.
… 상황설
인명피해가  있는  화재로서  대형  • 중요  • 특수화재  등 사회어목이  집중될  것으로  예상
되는화재는  1-2차 순으로  상황실장이  본早장 ，도지소방방재청에  유선  正는
FA X 보고한다.
〇 중간보고
- 소방관서  대응팀장은  화재현장의  상황에  따라  연소  확대 여早 ，인명퍼해  내용 ，
재난수습  활동상황 ，예상피헤내역 ，화재원인  등을  상황실장에게  수시  보고한다.
_ 중간상황  보고시  규명되지  아니한  화재원인  및 퍼헤내역은  추정  • 보고할  수 었다-
- 현장  지휘책임자 (방호과장  또는  당직관)는  화재외  피해규모에  따라비번  근早자 ，의용  
소방대원  동원 ，응원협정기관  및 유관기관에  대한  협조요청  등의  조치률  하여야  한다-
- 상황설장은  유 - 무선  보고사항을  취합하여  본早장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  또는  
FA X 보고한다.
0 최종보五
- 소방관서  방豆(구조)과장 (당직관)은  소방방재청  『화재조사  및 보丑  규정 』에 의거  
원인  • 퍼해내역  등을  규명하고
- 화재종료  직후  최초旦丑  및 중간보고룰  취합하여 『화재조사  및 보丑규정 』별지  
제9호 서식에  의거  보丑서를  작성하여  旦고한다 ­
- 화재  소방대상量에  대하여는  화재방어검토회의를  10일 이내  개최한다.
- 검토회의는  관할  소방서  또는  소방본早에서  개최한다-
^ 화재방어검토희의  운영규정  준용
소방본早  상황실장은  유 • 무선  보고  사항을  최증  취합하여  본早장 ，도지사 ，소방  
방재청에  유선  正는  FA X 보고한다.
라. 철 수
0 현장상황  및 임무완료에  대한  사항을  최종보고  한다.
〇 현장에서  사용한  장비  등을  회수하여  이상  유早言  확인한다.
0 현장에  출동한  대원  중 부상자  유早룰  확인한다 ■
〇 철수  중 퍼로감  등으로  대원의  주의력이  산만헤겨  사고  발생  早려가  있으므로  귀서  
까지  주의하도록  한다.
〇 귀서  중 새로운  출동  지령에  대비하여  장비적재  및 정리정든  상태롤  확인한다.
〇 귀서  완료할  때까지는  완전한  통신  • 연락체제로  지속적인  상황을  유지한다.
〇 차량  선탑자는  차량운행시  교통법규  준수  등을  운전원에게  주지시켜  안견사고를  
미연에  방지한다.
〇 吾은  길이나  차량  旱진시에는  1명이  하차 ，유도하여  안견사고  방지  조치를  한다.
〇 철수  旱에는  향旱  화재방어검토회의 ，예방활동 ，당해  건물에  대한  경방자료  등으로  
활용할  수 있도록  화재현장  출동보고서 (관할파출소) ，화재발생보고서 (화재조사관) ， 
신고접수  및 소방활동정보 (상황실)  등 소방활동  내역을  긴급구조시스템에  정확히  
입력하여  관러한다-
제  참고자豆
민박  • 펜션  현황
〇 건측구 圣별 현황
\연도별  
시 •군200 5 년도 200 4 년도
계독조  구조스틸화  구조콩나무  구조기타 계득조  구조스1  화  구조통나무구조기타
계 1，186 410 149 28 599 998 262 128 21 587
천 안시 6 1 5 6 1 5
공주시 37 37 37 37
보령시 126 21 105 126 21 105
아 산 乂 1 6 4 2 6 4 2
서 산 시
논산시 2 2
계룡乂 1
금산군 3 3 1 1
연기군 0
早여  군 0
서천군 82 65 5 12 55 45 10
청 양 군 16 16 16 16
홍성군 12 12 12 12
예 산 군 6 2 1 3 6 2 1 3
태안군 843 376 40 20 407 685 22 8 40 18 399당진군 47 19 28 .48 20 28
〇 전년대비  펜션  • 민박시설  18.8%  증가하였으며 ，특허  화재취약구조인  목조구 圣의 경우  
56.5%  급증  추세
0 전체  펜션  • 민박시설  중 태안군  • 보령시  2개 지역의  비증이  81.7%昏 차지 하고  있어  
이에  대한  체게적  과Bl 밑 豆주화?!  혀장활듀이  요구
2 . 지역여건
〈태안군  지역 〉
우리나라에서  6번째로  큰 섬인  안면도와  태안군을  이어주는  연룩丑가  1970년(연장200m ) 
개통되었으며 ，안면도에는  해안선을  따라  펄쳐겨  있는  14개 해수욕장 (꽃지  • 방互  • 삼苦  • 백사장  
. 바람아래해수욕장  등)과  삼림욕을  즐길  수 있는  안면도  자연휴양럼 ，2002 안면도국제꽃박람회  
가 꽃지해수욕장과  안면도  자연휴양림  일원에서  개최되는  등 관광지로서의  적합한  주번경관 ， 
서해안  고속도로  개통으로  인한  서해안지역  개발로  인하여  휴양지로써  각광받고  있옴
〈보령시  지역 〉
서해안  최대  관광지로  한 해 I천만명  이상이  찾는  대천해수욕장이  있丑， 최근에는  서해안  
卫속도로  개통  등 교통편  개선으로  연중  수많은  인원이  찾고  있옴
3. 팬션  • 민박시설  이용객  수요
〇 펜션  • 민박시설  이용객 (200 5。11월말  현재)
구 분태 안  군 보  령 시
성수기 버 수 기 성 수 기 버 수 고1
주  말 手  중 平  말 早  중
41,000 명 12,000  명 12)000 명 3,600  명
이용객은  순수  펜션  • 민박시설의  연 평균  루숙객  수임
4. 지역별  소방환경
7h 관할  소방서  출동거러  
<태^
주요민박  •펜션  멀접지역서산소^■서  化m)파着  소 대 기 소
파출소명 거러  (km ) 대기소명 거러  (km )
청 포 대 18 태안파출소 12 남 면 12
신 진 도 18 태안파출소 10 근 豆10
모 항 18 태안파출소 10 소 원 면 10
신 두 리 18 태안파출소 10 원 복 면 10
草지  나무  골 18 태안파출소 20 이 원 면 20
황 도 36 안면파출소 13 안 면 13
영 목 36 안면파출소 7 卫 남 7
<H _령  시 >
주요민박•펜션  멀접지역보령소^*서  
(km )파 鲁 企 대 기 소
파着企명 거  曰Kkm ) 대기소명 거러  (km )
대천해수욕장 13 신흑파출소 3 - -
나. 소방차  출동로(도로)  상태  
<데^■군  지역 >
〇 안면읍  : 안면소방파출소에서  원거러에  위치한  황도  지역 (10km )의 경우  펜션  밀집지역  
이나  도로여건이  소형펌프  차량만  진입가능하여  소방활동상  도로여건이  열악한  지역  
이며  안면읍  관내  헤안도로  주번에  위치한  시설을  제외한  대다수  펜션  • 민박시설  
밀집지  역이  소형  펌프차량만 1 진입가능
o 卫남면  : 지역  최남단에  위치한  영목항까지는  대형차량  진입은  가능하나  펜션  • 민박시설  
지역은  대早분  소형정프차량만  진입  가능  
〇 남면  • 이원면  . 소원면  :소형펌프차량만  진입가능  
〇 원복면  •• 도로상태  양호하며  대형  소방차량  진입가능
<보령시  지역 〉
0 전체적으로  도로상태  양호하며  대형  소방차량  진입가능
다. 企방용수시설  등 현황
구  분태 안  군 보 령 시
안면읍 꽃지해수욕장 백사장 고남면 근층면 대천해수욕장
계 6 6 3 2 7 33
지 상 식 6 6 3 6 16
지 하 식 16
급 수 탐 1 1 1
대용소방용수 1
. 언론  트러핑  서식
【화재  •구조  •구급  상황 】
제 목
. 화재발생개요
〇 일 시 :20 . . ， : 〜 :
《 선착대  km ( 분)，본서 km ( 분)
〇 장소:
〇 대 상:  〇 소유乂1~:
《 건音구조  :
〇 원 인:
《개 요:(성벌，나어
2. 피해상황  
〇 인명피해 ： 
〇재산피해:  
^ 부呈산:
^ 동산:
3 동원상황
〇 인원:
0 장 u| ;
4 조처상황명 (
천원  (부동산  
증 동 호，동산  
평 소실
명( 소방  ，경찰 ，기타  )
대(펌프 ，탱크 ，화학 ，고가 ，구조 ，구급 ，기타  )
5. 7| 타
. 보도자료  서식
'민이  편안하고  안전한  한국실현 (safe  KOrea....... - 巧&巧巧 機機:
어 보도자료는  0000 년 00월 00일 丕간부터  보도하여  주시기  바랍니다.
^■서도마크보도자료
관서  喜페띠지  주소각시도
캐릭터
■USTIIIQ  담당부서  / 계급  성명사丘체C  전화번호  / 이메일
제목(헤드라인)
리드  (lead ) 문
본문쏘기
o： 백
■ 469 -
여 백
제 1 상개  요
제 1절목적
다중이용시설에서  화재가  발생할  경우  화재유형에  적응하는  단계벌  대응절차 ，조치사항  및 
화재진암요령  등을  매뉴얼화룰  통한  체계적인  진압태세롤  구측計여  퍼해롤  최소화하고자  함
제 2 절 대옴  기본방향
〇 인명검색 ，구조활동 ，퍼난유도  최우선  실시  
〇 상황실과  연계하여  건물구조에  대한  철저한  파악  선행  
0 화재  발생시  현장지휘체계  가동으로  조기진화  및 피해  확대  방지  
〇 유관기관  간 유기적  협력  및  지원체계  구측  
0 실豆성  었는  소방교육  및 喜련으로  현장대응농력  제고  
0 조직적인  현장지휘대  활동  전개
- 현장지휘대장의  철저한  진압대원  통제기능  발휘
- 현장대원의  득자적  행동  엄금으로  대원의  안견  확보  
_ 명확한  진입통제  및 무선통제수단  확보
제 3 절 다중이용시설  행태
화재발생  원인
0 의도적  원인  : 방화 ，테러  등에  외한  화재  
〇 비의도적  원인  : 관리부실  등 早주의에  의한  실화  
(견기，담배 ，가스 ，불티 ，유류 ，난로  등)
나. 다중이용시설  대상
〇 시장 ，백화점 ，역，터미널 ，종합병원 ，숙박시설 ，노유자시설  등  
〇 다중이용업소 (노래방 ，단란주점 ，유흥주점 ，영화상영관 ，게임방  등)
다. 다중이용시설  피해형태
〇 吾특정  다수의  사람이  운집하여  早질서한  관계로  화재시  피난의  어려움이  있어  다수  
의 인명피해가  발생할  개연성어  높옴.
제 4 절 다중이용시설  취약요언
소방시설의  설치관련
0 위락시설 (성데데  접걸지역)은  소규모  대상으로  소방법상  소화기  및 유도등만  설치  대상  
(퍼난에  펄요한  경보설비  正는  자동화재탐지설비  설치  대상  아님)
나. 유흥주점의  특수성
〇 밤늦게  까지  영업  및 옴주로  인한  취침시  화재발생  사설을  초기에  인지하지  못헤  
신속한  대피  곤란
〇 인명경시에  따론  특수잠금장치  등 설치로  초기  대퍼  불가  
〇 사업주  및 종사자의  화재예방과  대퍼  등 평소  안전관리  의식  결여
다. 건音구조상  문제점
〇 협소한  내부구조  및 계단으로  유사시  대피  곤란  
〇 밀폐된  창문으로  내부에서  외早로  대퍼  곤란
0 가연성  내장재의  급격한  연소  및 유득가 스 县출 홈입으로  신속  대피  곤란
己h 에방활동상  문제점
〇 종업원의  비상구  개념에  대한  인식  早족
〇 소방  • 방화시설  완비증명제도  도입이전  대상  소방  ■ 방화시설  早족  
0 종업원  및 업주의  안전의식  미흡
0 대가의  경우  1층은  유흥주점 ，2층은  早택으로  2층의  경우  소방검사  제외대상으로써  
2층을  불법  구조번경의  경우  법적  규제  미홈
마. 방호활동상  문제점
0 유흥주점은  특성상  평소  오전에는  영업  개시견으로  화재  인지가  늦어겨  신고가  지연됨  
〇 화재건量  내부  소방활동  공간  협소
0 보온재  및 방옴재  등 가연성  내장재로  급격한  연소  및 유독가스  발생
바. 상황처리상  문제점
〇 보고체제  및 정보파악  미흡으로  현장  상황발표  흔선  
〇 상황실과  현장과의  유기적인  연락체게  미홉으로  상황처리  지연  
〇 현장  인명피해자  신원확인  곤란으로  상황旦五  지연
제 5 절 지하  다중밀집시설화재  특성
〇 내早상황  관단이  곤란하五 ，출입구로早터  화연이나  농염이  분출하는  등 예기치  못計는  
상황발생
〇 공기의  공급이  제한되丑 ，불완전연소로  다량의  연기발생  
〇 피난•대피의  곤란으로  대량  인명피해  및 오염의  우려  
〇 퍼난대피  및 유도 ，인명검색  등에  많은  시간  소요  
〇 폐쇄공간에서의  소방활동으로  소방력  분산  및 早선통신  장애  발생  
〇 지하공간이  칸막이  등으로  구획되어  었어  주수효과  미흡
제  2  Ct좋이융시실  화재  사례분석
제 1 절 군산  개복동  유홍주점 (대가)  화재사례  분석
7K 화재발생상황
1. 발화일시  및 조치
〇 각지  및 출동시각  : 02 . 1. 29. 11 : 56 〜 11 : 57 
〇 1착대  현장도착시각  : 02 . 1. 29. 12 : 00  
0 완전진화시각  : 02 . 1. 29. 12 : 35
2 . ^■화장소
〇 위 치 :군산시 개볶동  7- 10( 아방궁) 。13번지(대가)
〇 건물주  : 아방궁(이성일 ，서갑슨) ，대가(이주환)
〇 영업주  : 아방궁 ，대 가(이성일)
3. 화원인
〇 아방궁  카드결재기  연결견선  단락(합선)  추정
4.  피해^ >>황
〇 인명퍼헤  : 15명(사망  14명，早상  1명)
0 재산피헤  : 17,650천원(부동산  12,650천원，동산  5,000 천원)
< 早동산
— 한식  목조  스레트지붕  1동 1층 99irf(30평) 내부소실
- 양식  시멘트벽吾조  스라브  16.5rrf내부소실 ，144.9 m2그을럼  
<] 동 산 :가전제품  및 가구류 ，기타  접기류  일체
5. 소방럭  동원현황
0 인원  : 395 명(소방 160 , 경찰 180, 의소대 20 , 시청 15, 기타 20 )
0 장버  :25대(펌프 10, 구조 1，구급 8, 晉탱크 1，지휘 1，기타 4)
나 ■ 화재전의  일반상황
1. 건물구조  및 일반상황
1) 아방궁
0 건측년도  : 1957년
0 건측구조  :시멘트  벽돌스레트즙 ， 1층，연면적  126 .5rrf ，
0 용도  : 유흥주점 67rrf，주텍  26 .45nf，무허가건晉  SS .OSrrf  旱정  
0 건물주  : 이성일 ，서갑순 ，영업주  : 황연순  실질적인  영업早  : 이성일  
〇 영업허가사항  : 1976 . 2월 28. 명의변경  200 1. 6. 13 ，
0 소방시설  : 소화기  9대，자동확산소화용구  2대，유도등  2개
2) 대 고!*
0 건측년도  : 1983.  8. 5
0 건측구조  : 시멘트벽돌스라旦晉 ，2층 연면적  I61.4nf ，
0 용도  : 1층 위락시설 80.7rrf，2층 주텍  80.7irf  
0 건물주  : 이주환  영업주  : 김인식  실절적인  영업주  이성일  
〇 영업허가사항  : 65.10.20일 명의  번경  200 1. 7. 5 영업자  김인식  
0 소방시설  : 소화기  10대，자동확산소화용구  1대，유도등  2개
3) 보험가업사항 (아방궁)
0 가입금액  :4,000 만원 巧기버吾  2000 만원 ，내早시설  2000 만원)
〇 가입기간  : 2000 . 03. 03 〜 200 5. 03. 03
4)  화기취금상황
0 아방궁  : 주방  LPG  20kg 버너 ，욕실  난방용  보일러  (경유  400 /)
〇 대 가 : 주방  LPG  20kg 버너 ，옥상  난방용  里일러  巧유  1，〇〇〇 시
2. 부근의  지리 ，수리상황
〇 지리상황
- 早번도至에  접한  1차선  이면도로로  국도국장에서  진압로는  일방통행이丑  대학로와  
중앙로로  통하는  도로는  쌍방도로로  평소  교통량이  많아  상시  교통체증이  심한  지역임
〇人T러상황  : 군산소  04-95 (화재현장으로早터  20M지점)
义 당일기상상황 <2002 . 1. 29. 12 :00 기준)
0 기온  : 2T：
0 습도  : 66 %
0 풍속  : 10 〜 14%
〇 풍향:복서풍  
〇 날써:호림
다. 초기상황
0 신고자에  의하면  군산시  개볶동  유흥早점  밀집지역에  있는 「아방궁 」견면  좌측부위  
에서  연거가  발생計여  옆 건音 「대가 」로 연소 확대되고  있다 卫 119 에 신고  
〇 현장  도착한바  아방궁  및 대가 (1 층)에  화염이  층만하였고 ，대가2층으로  연소가  진행  
되고  있는  상황이었옴
己h 발空 점 및 연소경로
〇 화재의  발화지점은  아방궁  카운터  소형금고  위 카드결재기  연결전선  부위  단락(합선)  
에 의한  화재로  판명(국립과학수사연구소  발표)
〇 아방궁  1층에서  발생한  화재가  급격히  연소되면서  열러진  철문을  통헤  대가  1층으로  
연소확대  되어  대가의  주 출입구  앞旱분이  많이  소설되었옴
□K 방어^■동  ^황
1. 선착대  도착시  연소상황  및 조치
1) 선착대  도착시  화세
0 금파  31호，34호，40互 현장  도착  당시  아방궁과  대가  건물  1층에서  시커먼  연기와  
불꽃이  밖으로  분출되는  상태였고  당시  풍향은  볶서풍으로  아방궁에서  대가로  연소  
확대하고  있었 鲁
2) 丕 처
0 화재현장에  함께  출동한  관할(금동)파출소  출동대 (31  互 ，34豆)와  구조대 (40호)는  
화재진압과  인명구조룰  동시에  실시함
3) 인명구조활동
〇 早변  사람둘로부터  요구 圣자가  다수  있다는  진숱을  확보計丑  화재진압과  동시에  
구조대원들이  대가로  진입하여  1층 좌측  2번째  방에  있던  요구 圣자 1명을  최초  발견  
구조  旱 재차  진입을  시도하여  1층 계단참에  있는  다수의  요구조자틀  발견하여  계속  
인명구조률  실시하였옴
2. 각 출동대별  방어활동  상황
0 1출동대  : 현장에  도착한  금파출동대  및 구조대원은  건量  출입구로  진입하여  화재진압  
및 인명구조에  주력함
0 2출동대  :2차 출동함:  펌프차량은  선착대  중계보수틀  실시하고  진압요원은  화재진압  
및 인명구조  실시함
바. 현장지휘활동
1. 방호담당  소방경  000  : 1차 지휘관
〇 출동중  화세의  확산을  早전보고  받고  현장도착과  동시에  후발대  차량출동지시
〇 현장도착시  화세가  이미  아방궁과  대가  건물  1층에서  화염에  핍싸여있어  구조대  및 
금동대에  『아방궁과  대가 』로 진입  早서토록  지시
0 사정대는  『대가』 2층 합판으로  폐쇄된  창문  개방토록  지시
2. 서 장 : 2차 지휘관
0 서장과  방豆과장이  화재발생  보고  받五  출동  중 화세의  확산을  早전보고  받아  잔여  
차량  즐동  지시
〇 현장  도착하여  서장이  지휘권을  이양  받아  화재진압  및 인명구조  지휘하五  본부장  
및 유관기관에  보고  조치
Ah 다수인명퍼해  발생원인
1. 조사  경위
〇 추후  현장상황 ，각 대원들의  인명구조  및 화재진압  상황을  조사하던  중 1차 잠정  
결론과는  다르게  "1  층에서  2층으로  대피하려다  사고룰  당했을  수도  있다 ，，는 내용도  
포함하여  세밀한  조사틀  실시함
〇 조사를  진행하던  중 1층에서  2층으로  오르는  계단에서  열쇠 률 발견計게  되었고  인명  
구조룰  담당한  구조대원들에  대한  당시  인명구조상황에  대한  개별  조사에서  1차旦丑  
시 돌출되지  않았던  "2층 문이  손으로  쉽게  개방되지  않아  기구롤  이용해  개방했다 ，， 
는 구조대원의  설명을  듣고  현장에  대한  세밀한  재조사를  실시하기로  함  
〇 4차례에 걸친  현장조사  결과  2층 문에서  소방사  000 대원의  설명을  입중할  만한  
혼적이  발견되었고  2층의  침구류  상황과  1층의  침구류  상황을  비교한  결과  사고  
당사자들이  1층에서  잠을  巧을  가능성이  더 많은  것으로  추정함  
〇 대부분  사망자의  발바닥에  그을림을  밟은  흔적  및 화상으로  豆피박  탈흔이  발견된  
점과  2층 早분은  연소된  흔적이  없는  점으로  旦아  
〇 1층에서  취침  중 화재발생을  의식 ，2층으로  피신  중 계단에서  유득가스에  의해  질식  
사망한  것으로  추정됨
2. 최증  결과
〇 1차 조사斗는  달리  시간적인  여유롤  가지고  세밀한  재조사틀  실시한  결과  
〇 1층에서  자던  사고당사자둘이  잠에  취한  상태에서  화재률  인지計고  많은 (14명) 인원  
이 한꺼번에  2층으로  吾려  2층 문을  열고  피난하러  했으나  2층의  문이  열리지  않자  
〇 페닉현상을  일으켜  긴급히  1층으로  내려가려다  서로  뒤엉켜  쏘러지면서 (대다수의  
인원이  머리률  아랫방향으로  향하고)  사고룰  당했다는  최종  결론(旱정)을  내림
아. 피난시설등의  건물구조
〇 대가  2층의  방 1개소와  창문과  계단  옆 창문  1개소는  합판과  스치로吾으로  막혀진  상태  
이나  복도족  끝방  1곳의  창문 (146cmxl 40cin )과 2층에서  1층으로  내려가는  철재  계단  
옆의  비상탈출구용  유러창문 (지상높이  llOan ，lOOcmxSOcm )은 쉽게  개방이  가능하며
o 창문  밖에는  윽외  벌도  피난사다리에  의해  옆집 1층 건晉  지붕에  연결된  난간으로  
대퍼가  가능한  구조이며  윽내에서는  1층에서  2층으로  올라가는  계단외에  안쪽에  별 
도의  출입구가  없는  구조임
자. 문제점  및 대책
1. 문제점
0 화재신고  접수시각  착오
〇 현장  상황발표  흔선
〇 상황실과  현장과의  유기적인  연락체계  구죽  미吾
〇 현장  인명피해자  신원확인  지연
〇 사업주  및 종사자의  화재예방과  대퍼  등 평소  안견관리  의식  결여
〇 조밀한  내부구조  및 협소한  퍼난통로로  대피가  용이치  않고  가연성  내장재의  급격한  
연소에  따른  유득가스  县출 홉입으로  신속한  대퍼관단이  흐림
2. 대 책
〇 상황근무자의  교육  등을  통한  신중한  근早자세의  확립이  펄요하며 ，착오룰  유발하지  
않는  위치정보시스템의  旦완이  곁실司  필요함
〇 현장상황  발표시  현장관계  적원의  충분한  검토  및 검증을  거친후  통제관의  통제하에  
발표〇화재현장과  상황실과의  早선통신올  주로  활용하는바 ， 무선통신을  통제할  수 었는  
早선통신  보고책임자롤  지정하여  旦고라인의  단일화  및 早선통신장비의  성능  개선이  
시급히  요청됨
〇 대량  인명피해  발생시  각 이송장소별로  인적사항  파악을  위한  신속한  직원의  파견이  
펄요하며 ，중증도  분류에  의한  분류표룰  제작  각 구급차량  및 구조차량 ，지휘차량  등  
에 비치하여  인적사항 ，발생시간별 ，장소별 ，구조사항별로  분류  및 환자의  이告경로가  
명확하게  計여야  할 필요가  었옴
〇 밀폐된  창문  파괴기구  . 휴대용  손전등  • 로프  등 대피장애물제거  기구  비치  활용
0 유독가스  발생하는  가연성  내장재  사용제한
〇 소규豆  유흥주점  등 다중  이용업소  화재예방  등( 종업원  등에  대한  화재예방교육 ， 
업早가  수시로  실시)
제3 단계별  대용찰音
제I 절 화재상황설정
가. 개 요
00년 00월 00일 00시 00 00동 유흥주점  밀접지역에  있는  00유흥주점에서  화재가  발생하여  
옆 건吾로  연소  확대되고  안에는  상시  거주하는  종업원이  다수  있는  것으로  파악되며 ，발생  
시간이  영업 종료旱  早취하여  취침중이며  건晉구조는  노후되고  내부  통로가  비香아  피난에  
어러움이  있는  상태임
세부내용
0 일 시 : 00 . 00 . 00 . 00 : 00  
〇 장 소 : 전라복도  00시 00동 000 번지(00유흥주점)
0 건물구조  : 한식  목조  스레트지붕  1동 2층 99mZ(족방 10개)
1층 주출입문: I개，2층 옥외  철재피난계단  1개 
《 동종건吾  5개동이  밀집되어  있옴  
〇 특정소방대상音  구분  : 위락시설 (유흥주점)  및 주택  
〇 층벌용도
- 1층 : 주방 ，영업장(방 5개)
- 2층 : 주택(방 5개로  증업원  숙소  활용)
〇 소방시설  현황
一 소화기 ，자동확산소화기 ，유도등  
〇 발화원인:전기합선  추정  
〇 피해상황
- 인명피해  : 15명(사망  14명，早상  1명)
- 재산퍼해  : 2동 전소(세早피해내역  조사중)
〇 연소확대  원인
_ 목조건量로서  노후된  건물로  동종건吾이  밀집되어  었어  급격허  연소확대됨  
0 대형 인명피해  원인
一 1층에서 자던  사卫당사자들이  잠에  취한  상태에서  화재룰  인지하 卫 많은 (14  
명) 인원이  한꺼번에  2층으로  吾려  2층 문을  열고  피난하려  했으나  2층의  문  
이 열리지  않자  페닉현상을  일으켜  긴급히  1층으로  내려가려다  서로  뒤엉켜  
쏘러지면서 (대다수의  인원이  머리룰  아랫방향으로  향하고)  사五틀  당한  것으  
로 추정
제 2 절 사진  준비단계
가- 경방계획
〇 경방계획은  화재가  발생하기  전에  화재진화롤  위해  작성해  놓은  계획을  말한다.  이와  
같은  경방계획은  화재진화  작견을  위한  경방 圣사뿐만  아니라  소방검지  • 수리조사  
등의  활동을  통해  펄요한  정旦롤  수집헤  사전  화재진압계획을  수립해  놓은  것을  경 
방계획이라고  한다.  豆과적인  경방계획에는  다옴斗  같은  정보가  포함되어야  한다.
I豆고 P우J 경방계석의  平요사으
① 건물  규모와  구조  : 화재  발생시  접근  및 진입 ，인력斗  장비의  배치 ，환기 ，연소확대  방지  
를 위한  중요한  정보
(2) 인명구丕방안조人 M 수용인원이  어느  정도인가 ，주 이용  연령대가  어떠한가 ，인명구조  활  
동을  위헤  펄요한  사항은  早엇인가?  등을  파악
(3) 연소확대  예상  경로 : 화재가  발생하면  어떻게  이동할  것인가?
@ 건물의  수용물  : 당해  건물의  수용量이  무엇이  있는가?
(5) 건물의  소호^설비  : 소화설비 ，소방활동상  필요한  설버가  어떠한  것이 ，어느  위치에  있으며  
유지관리가  잘 되고  있는가?
⑥  환기  및 배연  : 화재진압  개시와  동시에  환기  및 배연을  어떻게  하여야  하나?
③ 접근경로.차량부서  : 현장  도착  도로 ，차량早서  위처 ，고가차  등의  장애물  등 파악  
(8) 위험물  : 물과  반응하는  물질 ，유독성  音질  등의  양과  위치  등  
@ 자체  수원  소방용수  : 자체  보유  소방요수  및 인근  소화견斗  저수조  등을  파악-
나. 장비점검
〇 근早교대는  당일외  당번자와  비번자의  책임을  교체計는  것이旦로  당번  근무자는  교대  
즉시  모든  장비  • 장구가  출동  가능하도록  유지헤  두어야  한다.
〇 당번자는  우선  공기호흡기 ，방화복 ，안견화 ，안전장갑 ，헬맷  등의  개인장구룰  확인  • 
점검하고  각종  장버와  기자재의  수량 ，성능 ，적재상황을  점검  한 旱 인수받아야  한다.
〇 당번자는  근무  당일외  부대편성사항을  확인하여  본인의  편성早대  및 임무를  알아  
早어야  한다.  이러한  점검은  사고현장이나  훈련장에서  기자재롤  사용한  후에도  준용  
하여  설시한다.  또한  개별  기자재에  관하여  五대  점검시  이상을  발견計였을  때에는  
즉시  정비  • 보완해야  한다.
〇 당번자는  교대점검 (장비점검)이  끝나면  즉시  긴급구조시스템에  접속  하여  당일  출동  
차량 ，차량별  탑승인원 ，현장활동  장비의  번동내역  등 당일  출동본대 편성내역을  
입력한다.
다. 체력관리
〇 소방업무는  가장  위험計며 ，육체적  힘을  많이  요구하는  적업중의  하나이다.  따라서  
소방대원둘이  신체적으로  업早에  적합한  상태에  있을  경우에만  업早롤  완벽司  수행  
할 수 었다.
〇 소방업무는  위험한  상황에  있는  사람을  구조하기 위해  사다리틀  설치하여야  하며  
화재룰  진암하기  위해  소방호스를  다旱어야  計丑  파괴  작업을  하기  위해  무거운  장버  
등을  다루어야  하는  것과  같이  육체적인  힘이  펄수적으로  요구된다.
〇 신체적으로  건강한  소방대원은  그렇지  못한  대원晉보다  더 완벽히 ，장시간  그리고  안전  
하게  그둘의  업무롤  수행할  수 있다.  따라서  체력증진계획을  통하여  현장업무로早터  
의 早化  사고  등을  즐일  수 있도록  하여야  한다.
제 3 결 신고접수단계
7f. 상황근무요령
〇 상황근무는  중단  없이  게속되어야  計며  상시  최고의  근무상태롤  유지計여야  한다 I
o 상황실장은  상황근早  •상황조치  • 상황보고  • 운영관리  • 소방통신  등을  종괄  감득한다.
〇 모든  수보  • 지령  • 丑신  내용을  녹취한다.
〇 외국인의  신고률  접수  • 처리할  대책을  강구한다.
〇 수보  즉시  상황관단 ，소요  소방력  출동조치 ，출동로  통보  등의  조치룰  취한다-  
〇 상황근早중  지득한  재난상황 ，개인정보  등에  대한  보안을  유지한다-  
0 상황근무  교대시  각 조는  30분이상  합동근早하면서  모든  상황을  상세허  인계한다 ■
0 里든  접수  • 조치사항은  근무일지  등에  기록하고  유지  • 관리한다.
〇 근무요원은  상황실장의  허락이나  임早대행조치  없이  상황실을  이탈하여서는  않되며  
친절하고  성설하게  근무한다.
〇 상황실에는  소방력의  배치  • 출동현황 ，유관기관현황  등 상황관리에  펄요한  자료틀  항상  
게시  또는  비치한다.
〇 대형  또는  특이한  상황온  즉시  보五(근무요원  수J•황설장- >본早장一^지사^방방재청장)  
한다.
一 최초보고 (신丑자 ，선착대  등으로부터  입수한  초기  재난상황) ，중간  • 수시보고 (현장  
지휘관 ，화재조사요원  등으로早터  입수한  재난의  추이  및 대응활동  상황) ，최종보고  
(재난의  퍼헤 ，원인 ，긴급구조활동  둥에  관한  종합보고)로  나누어  보丑한다.
〇 소방기관이  아닌  다른  기관의  소관사항에  대해서는  근무자가  직접  소관기관에  통보  
하거나  신丑자에게  소관기관 (연락처)울  알려준다.
0 근무요원은  수동적  상황접수는  吾론  능동적으로  정보를  수집하여  소방력의  이동  및 
배치 ，관내현황 ，재난의  발생  및 수습상황  등을  정확히  파악한다-  
〇 근무요원은  재난현장의 지휘관이나  대원과의  통신을  원활計게  유지하면서  수시로  
현장상황을  파악한다.
〇 상황실에서는  신五자 ，재난현장  등에  펄요한  정보룔  적극적으로  제공한다-  
〇 무선통신이  원활計게  이루어질  수 있도耳  조정  • 통제한다 ­
- 무선통신량이  증가하여  흔선되면  "침목 ，，을 지시하丑  중요도가  높은  早선통신을  우선  
할 수 있도록  유도한다.
- 용도에  따라  채널을  분리하여  사용하도록  한다.
一 소방력이  早선통신  불통구역을  통과하거나  불통구역에서  활동할  경우에는  채널을  
변경하거나  휴대전화나  유선전화  등으로  통신을  유지하도록  조치한다-  
〇 도심지역  •공장지역  등이  출동으로  공백이  생길  경우  인접소방관서  소방력(용원요청)  
이나  비번자  동원을  통해  보전한다-
O 대형  • 동시다발  재난이  발생한  경우  비번근무자틀  비상소접하며 ，기상악화로  재난발생  
우러가  높은  경우  갑互  正는  을玄  비상경계근早룰  발령한다 ­
- 비상소집은  현장지휘관의  관단(요구)룰  적극  수용하여  걸정한다.
- 비상소집이나  비상근早는  명령권고1* (소방서장 ，소방본부장)의  지시 또는  허락에  
의하여  이旱어겨야  한다.
一 비상소접은  전화 ，컴퓨터통신 ，방송설버  등을  이용한다.
- 비상소집  메시지에는  사유(재난상황) ，집합장소가  반드시  互함되도록  한다.
一 비상소집  통신수단이  마비될  정도의  대형재난이  발생하였거나  대중매체  등을  통하여  
대형재난  발생사실을  인지한  경우에는  비상소집명령을  전달받지  못한  소방공무원  
은 근무지로  가야한다.
〇 재난대응에  펄요한  소방력과  자원의  소요를  관단하여  추가출동조치  등을  취한다.
- 현장지휘관의  판단과  요구 ，수집된  관련  정보  등을  바탕으로  상급기관 (早서) ，유관  
기관 ，응원협정기관  둥에  상황을  전파하고  지원(출동)을  요청(요구)한다.
- 暑필요해진  소방력과  자원은  신속히  복귀시킨다.
〇 타 기관 ，상급기관 (早서) ，언론사  등에  재난관련  정보룰  제공計는  담당자롤  지정하고  
정旦暑  적국적으로  제공한다.
- 정보제공은  상황실장  등의  통제하에  이旱어지도록  한다 。
〇 상황실의  통신회선  및 전산장비는  상황관리에  전용하도록  하고  다른  목적의  사용은  
지양해야  하며 ， 1건에  대한  이용시간을  가능한  짧게  한다.
〇 상황실내  모든  룡신  • 견산시설은  상시  정상적으로  작동될  수 있도록  관리하고  작동이  
중지될  경우  즉시  책임자(상급관서)에  보고함과  동시에  복구에  필요한  圣치률  취한다.
- 기舍인력을  자체  확旦하거나  전문업체롤  즉시  동원할  수 있는  체계言  子측하여  
작동중지된  시설이  신속허  볶구될  수 었도록  한다.
- 작동중지  시설이  즉시  볶구되지  않을  경우에  대체할  수 있는  수단을  마련한다.
〇 근무요원과  상황실장은  통신  • 전산시설의  이용  및 고장조치  방법을  숙지함은  量론  
새로운  기술을  습득하고  직무수행능력을  배양하는  데 주력한다.
나. 수보요령
〇 수보자는  인사말과  함께  자신의  소속과  성명을  먼저  밝히 卫 통화할  수 있다.
〇 신고자가  재난상황을  정확하면서도  상세하고  신속計게  전달할  수 있도록  유도한다.  
- 공황상태에  있는  신고자률  안정시킨다 -
一 신고자가  일방적으至  말하고  끊지  않도록  한다(수보자가  6計 원칙에  따라  펄요한  
사항을  묻고  신고자가  답하도록  한다)
- 수旦와  동시에  지령이  이旱어겨야  한다.
0 신고자의  성명 ，연락처 ，재난현장위치 ，재난상황  둥을  파악하고  기록한다  
_ 신고자에  관한  정보가  자동으로  파악  • 기록되는  시스템 ，중볶된  신고 ，신丑자의  신상  
정里  제공거早 ，상황의  급박성으로  여력이  없는  경우  등일  때에는  이롤  생략할  수  
있다.
0 신고자  스스로가  위험한  상황을  국볶할  수 었도록  심신을  안전시키고 ，대처방법  등  
펄요한  정보룰  제공한다.
〇 추가  또는  번경되는  재난상황에  대해서  다시..신고하도록  신五자에게  당早한다.
다. 지령요령
1. 상황판단 ，소요  소방력  출동조치
0 단계별  출동대  지령(화재유형별  출동기준  편성표)
〇 화재지점으로早터  근거리  소방력  출동지령조치  
〇 화재유형에  따른  특수소방차  동시출동  지령
- 야간 ，지하실화재  二수 조명차(지하실의  경우  조명차)
~ 3층 이상  화재  二수 글절사다리차 ，고가사다리차
- 위험吾.가스•특수가연吾화재  二^ 화학차 ，내폭화학차
^ 상황에  따라  글절차 ，早인방람차 ，헬기  활용  공중방수
2. 지령  방법
〇 지령(에비지령)은  수보와  동시에  시작計는  것을  원칙으로  한다.
- 수旦상황을  그대로  방告計거나  수보내용을  인지한  다른  근무자가  지령하는  것은  
효과적인  예비지령  방법이다.
〇 신고  받은  내용을  정러  • 보충하여  간단  ■ 명료計게  지령내용을  구성  한다.
〇 말소리로  지령하는  것을  원칙으로  한다(펄요한  경우  약속된  옴향신호나  문자로  할 수 있다)
- 옴향신호는  화재  ■ 구圣 • 구급  - 기타로  구분하여  전달한다.
0 출동시킬  전 대상에게  동시에  지령하거나 ，재난현장에서  가까운  출동대  또는  반드시  
펄요한  출동早대早터  출동시킨다.
O 잘못된  지령은  즉시  철회  正는  수정計고 ，철회  • 수정된  내용으로  다시  지령한다.
〇 1차 지령  旱 출동중인  소방력에  대해서  추가  • 旦충사항과  1차 지령사항을  2차 지령  
한다.
〇 출동대의  지휘관에세  재난상황 ，출동대  등에  대해서  통보한다.
〇 출동중인  소방력에  대해서  안전早의률  환기시킨다.
〇 재난현장의  상황이  추가로  파악되면  즉시  출동대  지휘관(대원)에게  통보한다.
〇 상황실 ，각 早서  • 유관기관  등에서  관리하고  있는  관련  정旦(소방용수시설  위치 ， 
위험물현황 ，재난유형별  대처요령 ，도로여건 ，대상물의  구조  등)룰  수집計여  출동대에  
통보한다.
〇 선착대에  현장상황을  보고計도록  지시한다.
0 지령 ，조치사항  등을  시간대별로  정러  • 기록한다.
무선통신요령
〇 대체  통신수단을  확보하고  무선통신  두절시  즉시  견환될  수 있도록  한다.
〇 예비전원 (배터리)을  층분히  버측하고  언제든지  사용할  수 있도록  관리한다.
〇 현장활동에  임하는  모든  지휘관  및 대원은  무전기틀  소지하고  상시  송•  수신할  수  
있도록  한다.
〇 약어(또는  옴어) ，豆출早호룰  사용하여  통신보안을  유지한다.
〇 약어로  豆현되자  않는  내용이  있을  경우  豆준(일상)어로  간명하게  표현  하거나  유 . 
무선전화  등을  이용計여  전달한다.
〇 송수신키률  접기  전에  송신내용을  생각하던서  흥분을  가라앉司고 ，빠르기斗  크기룰  
적절히  유지計면서  명확한  발옴으로  말한다.
〇 통신이  복잠해절  경우  채널을  분리  사용한다 (중계채널  = 상급기관과의  통신  또는  
상급지휘관간외  통신  또는  원거리  소방차와의  통신 ，비중계채널  = 각 방면내  통신)
〇 각 早선망(지휘망 ，작전망 ，용원기관간통신망 ，아마츰어비상통신망  등)은  일일  2회 이상  
시험  교신함:다 。
〇 시험교신걸과  통신장애발생  등을  통신업무일지에  기록한다.
〇 핵심  ■ 요약사항만을  교신함으로서  전파사용을  최소화한다.
〇 송 • 수신할  때에는  특정화된  명청(豆출早호 ，표지早호  등)을  붙여서  발신자와  수신자  
롤 명확하게  한다.
〇 긴급한  사안이  아닌  경우  다른  교신  중에  개입하지  않는다.
o 통신  우선순위[비상통신 (국가비상사태 ，천재지번비상사태 ，요인경호작전)  지휘통신
(화재  • 구丕  • 구급  등 소방활동의  지휘) -^ 작전통신 (화재  • 구조  • 구급  등 재난현장  
활동 ，소방상황) ，일반통신 (훈련 ，일반  행정업무지룰  따른다.
〇 早선망통제국 (소방본早상황실 ，소방서  상황실)은  豆율적인  早선소통을  위헤  소관  
무선통신망을  통제한다.
제 4결 현장출동  및 대응단계
출동대기요령
0 출동지령을  정확하게  수신할  수 었도록  한다.
_ 企방관서  이외의  장소에서  대기할  경우에는  전화기 ，무전기  등으로  출동지령을  받을  
수 었도록  조치한다.
— 출동대기자둘이  동시에  출동지령을  들을  수 없을  경우에는  출동지령을  접수하여  
전파할  자를  지정한다.
〇 개인장구 (복장)는  즉시  착용할  수 있도록  준비한다.
〇 장비점검 ，운동 ，휴식  등을  할 경早에도  즉시  출동태세言  유지한다.
〇 교육(喜련) ，행정업무 ，조사(검사)업早  등을  할 경우에는  출동에  지장이  없는  범위  내 
에서  설시한다.
〇 대기  장소에는  일정 圣도(물체롤  식벌할  수 있는  조도  이상)룰  상시  유지한다.
〇 소방차량(차고)  앞에  일반차량이  주 • 정차하지  않도록  지속적으로  감시한다.
0 장비  및 시동점검은  1일 2회 이상  실시하되 ，오전  • 오旱로  나누어  실시한다 ­
-출동  •복귀  旱에는  장비점검을  설시해야  하며 ，이 점검으로  일상  • 정기점검을  같옴  
할 수 있다.
— 고장  - 수리에  따른  출동공백은  장비  재배치롤  통해서  완화한다.
〇 기온  . 기상번화를  지속적으로  확인하고  필요한  조치룰  취한다.
— 눈이  내려  쌓일  것으로  예상되면  소방차량  바퀴에  체인을  장착한다.
— 도로의  결빙이  예상되면  모래나  염화칼슴도  객재한다.
— 기온이  영하로  내려같  경우에는  해동장비 (가스토치 ，早동액  등)룰  준비  하丑  난로  
등을  이용하여  차고의  온도를  영상으로  유지한다.
나. 차고탈善요령
〇 소내근早자는  출동지령을  접하면  圣도를  높이丑  차고의  셔터  등을  개방한다.
〇 소방차량으로  이동할  때는  다른  대원과  충吾計지  않도록  유의한다.
〇 전원이  출동할  경우 ，청사  내 화기  • 전기  등 위험요인 鲁 제거하고  외부침입  대책을  
강구한다.
〇 기관요원은  차량에  탑승하기  전에  차량의  앞 . 밑 • 옆 • 위에  장애물이  있는지와  타이어  ■ 
적재함  문 • 적재장비의  이상  유무룰  확인한다.
〇 차문을  열 경우에는  다른  사람이나  벽에  早딪치지  않도록  한다.
〇 기관요원은  차량의  시동을  거로  계기관(연료，배터리 ，공기압) ，브레이크 ，후사경  둥을  
확인한다.
〇 기관요원과  선탑자는  안전밸트룰  착용計 卫 지정된  탑승자가  모두  탑승  하였는지와  
차문이  닫혔는지률  확인한다.
〇 탑승자는  공기호흡기 ，랜턴  동 개인장비률  확인한다.
〇 셔터  등이  완전히  개방된  것을  확인한  旱에  전방을  주시하면서  서서히  출발한다.
0 도로로  진입할  패에는  일반차량이  완전히  정지하는  것을  확인하고  진입한다.
다. 긴급善동요령
〇 사이렌을  취명하고  경광등을  켜서  긴급출동  차량임을  알린다-
〇 주간에도  전조등을  견다.
〇 방향지시등을  비상등으로  사용하지  않는다.
〇 지휘차량  正는  선임(상위계급)  소방공早원이  밥승한  소방차량이  선도計여  1열로  주행  
한다.
〇 지휘관은  早선통신으로  견주의 ，롤 환기시킨다.
〇 줄동대는  지령  받은  재난현장이  맞는지  상황실에  확인한다.
〇 최단거리로  또는  최단시간에  재난현장에  도착할  수 있는  경로롤  선택한다.
0 선밥자(동승자)는  수신호(신호봉)  正는  방송으로  차량소통을  吾는다.
〇 경찰공무원에게  차량통제나  교통소통  조치룰  적국적  요청한다.
〇 반대차로로  주행할  경우에는  반대차로  주행차량에게  이틀  충분히  알리고  반대차로  
주행차량이  퍼양하는  것옴  확인한  旱 서행으로  진행한다.
〇 정지신호에도  불구하고  진행할  필요가  었을  경우에는  다른  차량과  보행자에게  이롤  
충분히  알려  이듈이  정지하면  서행으로  통과한다.
o 도로교통법상  앞지르기금지  正는  꺼여音기  금지구역에서는  안전에  유의  하면서  앞지  
르기나  끼여音기틀  한다.
〇 소방차량은  다옴과  같은  속도로  주행한다-  
- 초기  • 인명五립  • 연소확대상황  등 긴급한  상황이나  현장상황이  정확하게  파악되지  
않은  상태가  아니면 ，제한속도룰  준수한다.
_ 양호한  도로
- 결빙된  도로
— 비오는  도로「제한속도 」 + 「제한속도  X 0.3」이내  
「제한속도  乂 0.6」이내  
「제한속도  X 0.8」이내  
一 어린이보호구역  : 제한(지정)  속도  준수
- 안개  낀 도로  : 가시거리 ，차중(車重) ，하중(荷重) ，노면(路面)  상태  등을  고려하여  
안전거리와  속도롤  정한다.
0 소방차량에  탑승하고  었는  대원들은  재난현장으로  이동하면서  재난  상황에  적합한  
개인안전장구 (방화볶 ，공기豆홈기 ，다이빙슈트  등)룰  신속하게  착용한다.
〇 길을  잘못  들거나  교통정체 ，불법주차  등으로  계속  진행할  수 없게  되면 ，즉시  후행  
차량에  전파하고  상황실  正는  지휘관에게  보고한다.
0 각 차량의  선밥자는  차량별  昔승인원 (000 외 X명)을  상황실이나  지휘관  에게  보고한다.  
0 상황실과의  무선통신 ，자동항법장치  등울  활용하여  교통정보를  파악한다.
〇 香고  험한  길이나  장애量이  있는  곳을  통과하는  경우 ，탑승자가  하차하여  안전하게  
운행할  수 었도록  吾는다.
〇 旱행차량은  선행차량의  적재장비  추락 ，적재함문  개방  등이  발견되면  무선통신으로  
즉시  통보한다.
〇 탱크내  音의  유동으로  차량이  블안정해지는  것을  층분허  고려하여  운행한다.
〇 상황실로부터  재난상황에  대한  추가정보音  계속  수집計면서  소방작전을  구상한다.
〇 재난현장에  접근하면서  선착대  차량의  선람자는  현장정보 (화염  및 연기의  성장 ，냄새 ， 
차량  • 사람의  이동 ，현장早근의  분위기  등)롤  상황실이나  지휘관에게  보고한다.
〇 뢰로롤  확인(확보)하면서  현장으로  진입한다.
〇 소방차량이  교통사고가  난 경우 ，다옴과  같이  조치한다.
- 지휘관이나  상황실에  사丑차량 ，사고자 ，사상자  발생 ，계속출동  가능여早  등을  즉시  
보고한다.
- 사고가  경미하고  재난상황이  급박한  경우 ，계속  출동한다.  이때  상대방  운전자에게  
소속과  책임자  성명을  밝히고  양해룰  구하여야  하며 ，펄요  하다면  사후처리  담당자  
喜 지정하여  현장에  남긴다.
- 사상자가  발생한  경우 ，응급처치  및 이송한다.
- 사진촬영， 사고차량  및 사상자  위치표시 ，목격자  확보 ，보험사  통보 ，현장정리 ， 
경찰신고  등 펄요한  圣치喜  한다.
- 파손된  소방차량은  신속하게  견인하거나  포장한다.
라. 현장출동  및 도착  상황보고
1. 현장지휘대 ^ 〇
〇 인명구조  최우선  화재진압활동  전개  
〇 소방활동지침 ，행동요령  등 제반  안전규칙  준乂
〇 상황에  따른  현장출동력  부서위치  걸정  
〇 출동인원 ，장비에  대한  안전대책  강구  
〇 현장주변  소방용수시설  파악 ，점유  ^ 소방차  급수확보  
〇 건量  관계자를  확보하여  건量구조률  정확히  파악
- 발화층(구획) ，업태  및 연소방향
- 피난 ，구조대상자의  상황  및 피난상  장애요인
- 현장활동  위험성(가스 ，위험물시설  등)
〇 상황설 ，旱착대 ，출동대  등에  신속司  상황전파  
〇 현장지휘소의  설치로  지휘체제  강화  
〈설치장소 〉
- 자상에서  현장상황  전체看  파악하여  지휘하기  쉬운  곳
- 早선통신보조설비의  접속단자  早근
- 피난동선 ，피난통로와  겹치지  않는  출입구  早근
- 응급의료소暑  설치할  수 있는  넓은  장소
- 지휘차량의  접근  등 주변도로  여건이  좋은  곳  
〇 현장응급의료소의  설치  • 운영
〇 연걸송수관 ，연걸살수  및 스프링클러설비  등을  활용計기  위한  송수담당요원  지정  
활용
2. 현장출동대  상황보
0 현장출동중  : 출동소방력 ，교통상황 ，출동경로 ，출동중  추가접수  상황 ，출동중  지연  
도착이  예상될  경우  지연사유  등
〇 선착대  현장도착시  : 건물규모.용도 ，화재발생위치 (증).규旦 ，요구조자  유早 ，연소확대  
우려 ，추가  출동력  펄요  여早  등
〇 지휘차  현장도착시  : 화재규모 ，화재상황 ，인명구조 ，早상자  발생여부  등
3. 현^*상황보고
〇 재난현장에  도착한  선착대의  지휘관(선임자.  대원)이  재난현장의  전반적인  상황을  
早선통신  등을  이용하여  상황실이나  상급지휘관에게  旦고하는  것을  원칙으로  재난현장  
에서  철수할  때까지  계속  설시  
〇 행동요령
- 재난현장에  도착한  소방차량에서  하차하기  적견에  눈에  보이는  상황부터  보고률  
시작하여  현장상황이  파악되는  대로  계속  실시한다.
- 인명고립여早 (요구조자수) ，확대  • 폭발•  붕괴위험  여부 ，소방력  추가소요  여부 ， 
퍼해 규모 ，소방활동  상황  등을  중점으로  보고한다.
- 보고내용은  새로이  파악된  사항을  중심으로  간명하게  한다.
- 기 旦고된  사항일지라도  그 旱이룰  일정간격으로  계속  보고한다.
- 대원이나  초급간부는  상황을  예단하지  말고  현장상황을  중계하듯  보고한다.
_ 무선통신이  불통된  경우  유 • 早선견화 ，인터넷  등 대체  통신수단을  활용한다-
- 보고률  받는  상급지휘관 (상황실)으로早터  조치  지시만을  기다리丑  있지말고  현장에서  
필요한  조치看  계속한다.
4.  재난정보수집
〇 재난상황에  관함:  정보틀  신속하고  정확하게  파악함으로서  재난의  피헤룰  최소화하는  
圣치를  하는데  활용
〇 재난피해  당사자나  관련자豆  등을  통해서  요구조자 ，위험요소  등에  대한  정旦롤  파악  
〇 행동요령
- 정보수집  담당자  正는  담당참모룰  지정한다.
一 재난피해  당사자 ，대상처  관계자 ，주민  둥을  통해  정旦룰  수집한다 -
- 진입한(하였던)  대원에게  질문하거나  신속하게  보고計도록  한다-
一 소방관서 ，시 • 군청  등에서  수집  • 관리計고  있는  정보롤  적국적으로  활용한다.
- 요구조자 ，구획  ■ 구조물 •볼록간에  화염 .연기  •유득量절 •위험물  등이  확산될  
위험성 ， 고열량가연音 •위험量 •유득晉질 •가연성가스 •조연성가스 •압력용기 •丑전압  
시설  등 중요  위험요인 ，구조量의  붕괴  및 함몰  가능성 ，2차 폭발•  붕괴가능성 ， 
소화  • 대피시설 ，발화  지점  및 원인  등에  관한  정보롤  중점적으로  수집한다.
- 정보원(情報源) ，수집시간  등을  기록한다.
- 정보원에  대해서는  공개하지  않는  것을  원칙으로  한다.
- 당황하거나  早상한  사람에게  무리하게  질문計기  보다는  그 사람의  전반적인  언행  
이나  모습으로  판단한다.
- 질문  대상자에게  조사자의  신분과  질문의  취지를  층분히  설명하여  자발적으로  
협圣計도록  유도한다.
- 정보원으로부터  안정적으로  상세한  정旦롤  얻고자  할 경우에는  지휘차량  이나  
소방차량  안으로  안내하여  질문한다.  단。사견에  층분허  양해롤  구한다.
- 형사적  문제가  인지될  경우  경찰에  통旦한다.
- 펄요한  경우  경찰과  협력하여  정보률  수집한다.
- 수집된  모든  정보는  수시로  지휘관에게  旦고한다.
〇 현장지휘대의  정보수집  뿐만  아니라  별도의  정보수집  담당배치  
〇 현장지휘소  공조  및 전기■안전  전문가의  의견확보  
〇 외국인의  경우  외국어  능력자률  배치計여  상황정보  수집  
〇 대중정보는  단일한  창구률  륭計여  주기적으로  브리핑  실시  
〇 발화층  상층  및 근접구획에  경계早대音  배치  
〇 인접  빌딩  등으로의  연소확대  위험을  파악  경계旱대  배치
5.  인명구조  및 구급이송  상황보고
〇 인명검색  및  구조상황
〇 사상자의  인적사항  : 성명 ，연령 ，성벌 ，적업 ，早소  둥 파악  
0 사상자벌  이송병원
6. 대형화재  우려  및 특이한  상황은  즉시보고
(현장지휘대장  -今 소방서장  ^ 본早장  ^ 소방방재청장)
〇 최초보고  : 신고자 ，선착대  등으로早터  입수한  초기  화재상황
o 중간.수시보五:  현장지휘관 ，화재조사요원  등으로早터  입수한  화재  추이  및 대응활동  
상황
〇 최중보 卫 : 화재의  퍼해 ，원인 ，진압  • 구조활동에  대한  종합보고
황판단
〇 소방작견에서의  관단  항목을  제시하여  소방작전이  성공적으至  이루어질  수 있도록  
하기  위함  
〇 행동요령
一 보유자원 (소방력)의  양과  능력 ，연소  • 위험뮬질누출  - 가스확산  ■ 붕괴  둥 진행되고  
있는  재난현상의  규모斗  질，요구조자  수와  상태  등을  비교 분석한다-
- 「추가  소방력  출동을  요청할  것인가 」
「출동한  소방력만으로  대응할  것인가 」
「출동한  소방력을  복귀시킬  것인가」 률 걸정한다-
- 「소방력만으로  대응할  것인가 」
「유관기관과  협력할  것인가」 틀 결정한다.
- 재난현상을  「제어(방어)할  것인가 」
「제거巧격)할  것인가 」
「회피할  것인가 」를 걸정한다.
- 인명 검색  및 구조 ，인명대피 ，물리적  파괴현상의  제거(제어) ，2차 위험에  대한  
안전조치둥과  같은  소방작전의  목표  중 소방력을  어디에  집중하고  어떻게  배분할  
것인가률  판단한다.
- 긴박한  목표의  달성을  위해서
「위험에도  불구하고  소방작전을  감행할  것인가? 」
「위험을  제거하거나  대비책을  마련하고  소방작견을  할 것인가? 」걸정한다.
□ h 차량부서요령
〇 공간적  제약이  없는  한，재난대상물과  층분한  거리 (10m이상 ，고층건音은  건물높이  
이상)를  유지한다.
〇 유독성  물질이  누출되고  있을  경우 ，풍향  등을  고려하여  그 확산  • 유동  빔위가  아닌  
곳에  부서한다룹
0 강력한  열볶사  • 폭발  등의  위험이  있는  곳으로  소방차량을  접근시킬  때 에는  방호대  
책(자위분早주수 ，엄호물  둥)을  강구하고 ，차량방향을  즉시  이동할  수 있도록  유지한다.
O 복사열  • 폭발력을  받는  면적이  최소화될  수 있도록  차량의  방향을  조정  한다.
〇 후착하는  소방차량  룩허 ，사다리차  - 배연차  ■ 화학차  등 특수차량의  早서  공간을  확보  
하면서  早서함:다.
〇 간관  •연걸통로  •화점(火點)  등의  하부斗  피난.  탈출  •구조  •진입  등이  이루어질  것 
으로  예상되는  개구早의  아래에는  早서롤  퍼한다.
〇 굴절차  • 사다리차는  상早의  전개  반경내에  장애吾(가공전선 ，연결통로 ，간관  동)이  없는  
곳에  부서한다.
〇 까수구.  통신구  •환풍구  등 자하구 圣晉 위，연약지반 ，경사로에는  가능한  早서計지  
않는다.  특끼 ，사다리차  • 글절차  • 물뱅크차는  견고한  곳에  早서 한다.
〇 경사진  곳에  早서할  경우에는  주차브레이크룰  채우는  것 외에도  반드시  아래쪽  또는  
計중이  큰 쪽 바퀴에  고임목을  설치하五  앞바퀴는  벽 正는  덕 족으로  정렬한다.
〇 풍計(風巧 ，연소경로 ，도괴  • 출화(出火)가  예상되는  지점에는  早서計지  않는다.
〇 뭘요  이상의  소방차량을  재난대상量의  적근  正는  그 진입로에  진입  시키지  않는다.
〇 화재대상  주번  공갇이  협소하고  진입로는  晉五  긴 경우에는  소방차량을  일정간격으로  
배치計여  중계하도록  한다.
〇 공간적  제약이  없는  한， 早서한  차량의  뢰로  (退路 ) 正는  이동공간을  확 보하면서  
早서  한다.
〇 다른  소방차량과의  수리공유 (水利公有)를  고려하여  早서한다.
〇 지휘방침에  따라  일관되게 (포위 ，집중 ，전진)  早서한다.
〇 도로상에  早서하는  경우에는  早행計는  일반차량에  의한  안전사고  방지에  특히  유의  
한다.
- 안견유도요원 (경찰 ，소방공무원 ，의용소방대원  등)을  배치하여야  하며  시야가  충분히  
확보되지  않는  곳에서는  안견유도에  특히  유의한다.
- 사고수습  활동공간과  대원들의  안전이  확보될  수 있도록  차로롤  차단하여야  하며 ， 
일반차량과  층吾한  소방차량이  대원들이  활동하는  공간으로  밀려오지  않도록  차체  
의 방향  또는  앞바퀴의  정렬을  차선과  사선이  되도록  한다.
바. 임무早여요령
〇 재난상황 ，출동한  企방력의  수와  개개  소방력의  능력 ，早착  소방력의  수와  개개  소방  
력의  능력  등을  층본司  고려하여  임早早여  방침(전舍)을  결정한다.
o 출동한  각 단위부대  지휘관이나  대원들을  지휘관  앞으로  里두  집결시켜  임무를  早여  
하는  것鲁 원칙으로  한다.  단，상황이  급박하고  공간적  제약  이 었을  경우 ，무선통신  
또는  전령을  통해서  早여한다.
〇 旱착.  지원대  지휘관은  상황실  또는  현장지휘관에게  도착보고와  함께  적극적으로  
임早률  早여받는다.
〇 임무의  早여자  • 수명자  • 내용  • 早여시간  • 수행걸과 (경과)는  녹옴장비  • 상황관  • 일지  
등에  정확히  기록한다.
〇 임무가  중복  正는  상충되게  早여되지 않도록 ，명령계통을  통일하고  최고  지휘관과  
중간지휘관간의  지휘(역할)  범위롤  명확히  한다.
〇 기존의  조직단위 (기관  ■ 단체， 본早  • 서 • 파즐소  • 구조대  • 근早조)률  임무단위로  하는  
것을  원칙으로  한다.  단，펄요에  따라서  기존의  조적단위룰  통합•분리하여  새로운  
임무단위틀  편성  • 운영할  수 있다.
〇 임무의  난이도와  양이  임早단위의  능력과  비례하도록  한다.
〇 각 임早단위별로  책임자[법정책임자 (상위계급  • 선임자) ，지정책임자를  지정한다.
〇 임무早여가  早적절할  경우  즉시  철회  正는  수정한다.
〇 임早교대의  방법과  시간을  함께  시달한다.
〇 임무단위  책임자와  전체  지휘관과의  통신수단을  확보한다.
〇 早여된  임早의  수행상황을  수시로  점검한다.
〇 임무단위의  역량이  과.  早족할  경우  임무단위  正는  임무내용울  조정한다.
0 早여된  임무巧 11임早)가  종결되거나  수행할  수 없을  경우에  수행計여야  할 제2임무률  
함께  早여한다.
〇 긴급탈출시  또는  철수시  집결할  장소暑  지정한다- 집결장소는  제 1집걸지와  함께  제2 
집걸지도  지정한다.
人h 인명검색  및 구조  활동
〇 화재현장  활동  중 가장  중요하면서도  확실하고  신속한  행동을  필요로  하는  것은  
인명구조이다.  현장에  요구조자가  있는  경우  화재의  대소나  연소  확대  위험에  관계없이  
다른  어떤  행동에  우선하여  소방대의  모든  능력을  旱입 ，인명구조  활동을  견개하는  
것이  원칙이다.
〇 다중이용시설  이용객은  불특정  다수인으로서  당해  건물구조롤  잘 모르고 ，화재시  일거  
퍼난을  하다  뒤엉켜  퍼난로가  막히는  사례가  많으旦로  통제센타의  비상방송설비
등을  이용計여  화재상황  및 이용가능한  대피로와  소방대의  활동상황을  요구조자에게  
안내計여  공황상태言  방지하고  신속하고  질서  있게  안전한  피난이  되도록  돕는다.
〇 구조반장  등은  지하실  및 농염  내의  현장진입시  소속대원을  통제하 卫 관리하여  유사  
시에  대비하도록  한다.
〇 현장진입대원은  공기豆喜기  등 안전장구률  완벽하게  장착하고  라이트라인의  설치  및 
대원  간 구조로프외  연장등  대원의  안전을  먼저  확보한다.
0 다중이용시설이  고층건吾에  위치計여  인명 검색할  때는  특별한  경우  외에는  발화층 ， 
적상층 ，맨 위층이  가장  중요한  수색현장이다.  연기와  열기  그리고  불의  확산  때문에  
이곳의  생존자둘이  가장  위험하다.
0 피난시설의  이용순서는  옥내  특별피난계단 ，옥외계단  등의  순으로  한다.
〇 완강기 ，미五럼대 ，비상용승강기 ，특별피난계단 ，방송시설  등 건吾에  설치된  피난시설  
을 적국  활용한다.
0 피난  유도는  비상용방송설비  正는  확성기롤  통하여  안내한다.
〇 관계자로早터  건물내早의  구조와  배치  등을  파악하여  전 대원에게  주지시키고  안전  
여부롤  점검한  다옴  진입한다.
〇 중점  검색장소는  막다른  통로 •승강기  .화장실 •창가 •출입구 •계단  입구 •침설 . 
피난기구가  설치된  早근으로  한다.
〇 지상층으로  대피  . 유도가  곤란할  경우  옥상으로  유도하여  항공구조롤  지원  . 요청한다.
〇 옥상  대피유도요원은  옥상  출입문이  잠겨  있는  경우가  많으旦로  반드시  파괴기구롤  
휴대한다.
〇 화재실의  인명  검색반은  반듯이  2인 1조로  하고  관창의  엄玄아래  조명기구 ，로프  등을  
활용해서  실시한다.
〇 인명검색이  종료되면  사전에  약속된  표시롤(예 : 형광봉 ，검색  증료관  등)하여 중볶검색  
을 퍼하고  검색의  사각지대가  발생하지  않도록  한다.
0 요구조자는  자력으로  대퍼가  昔가능한  자롤  우선으로  구圣하고  자력으로  피난이  
가능한  자에게는  피난방향 ，경로 ，안전한  장소  등 펄요사항을  주지시키고  피난시킨다.
〇 인명검색이  진행되는  동안  화재의  확산을  막기  위해  아적  불이  옮겨  붙지  않은  거실  문 들을  
닫아야  한다.  생존자들이  쉽게  빠겨  나오고  걸러  넘어지는  위험을  즐이기  위해  출구 ，입구 ， 
그리고  계단에  놓여  있는  펄요  없는  기자재 ，그 밖의  장애量은  최대한  치워  놓아야  한다.
0 다중이용시설  화재현장의  구丕가  중앙복도롤  사이에  두고  거실  둥이  널려 있다면  
구조대원둘은  복도의  양쪽  旦두룰  수색할  수 있도록  조롤  편성해야  한다. 만약  하나
의 검색丕  만이  가능하다면  볶도의  한족을  따라가며  수색한  旱 다른  쪽을  따라  되吾아  
오는  방법을  취한다.
〇 첫 번째  거실에  들어간  구조대원둘은  오른족이나  왼쪽으로  방향을  잡고  입구로  다시  
되돌아올  때 까지  계속  벽을  따라  간다.  거실에서  나와야  할 때는  들어같  때斗  갇은  
방향으로  돌아  나온다.  그리고  인접한  거실에  대한  검색을  계속한다.
〇 현장진입  旱 철수한  대원은  구조  - 진압반장에게  보五한다.
〇 비상용승강기  사용  시에는  운행요원을  지정하고  전담시킨다.
- 대원  개인의  단득운행을  금지하고  운행  전 •旱  早견으로  운행사설을  공지서킨다 ­
- 비상용승강기의  정지층은  발화층의  직하층  및 그 이하  층으로  한다.
재진압
1. 화재상황  판단
〇 화재  중기에는  농연 ，열기가  구획  내로  확대되어  각 개구早에서  분출計고  早근  일대  
에 유동적으로  확산된다.  최성기가  되면  인접구역과  기타  가연물에  연소한다.
〇 상점가  둥 가연量이  다량  적재되어  있는  장소는  공기의  유동  상황에  따라  연소력이  
크고 ，주차장의  차량의  유류 ，LP가스  등 기화성  연豆의  경우는  폭발의  위험이  크다.
〇 지하철도는  가연吾은  적지만  농연의  확산이  평면적 ，입체적으로  빠르게  진행되고 ， 
공동구는  내早가  협소하며  고압전류， 도시가스  등이  설치되어  었기 때문에  제각기  
입지조건과  특성에  유의한다.
〇 일부의  개구早는  지상풍의  영향을  받기  쉬워  예상외의  장소에서  화염이  县출하는  
때가  있기  때문에  지휘자의  판단을  흐리게  할 수 있다.
〇 지상으로  연기가  나오고  있는  때는  분출장소， 연기의  양，상승력의  강약 ，색깔  등에  
의하여  대략의  연소상태를  예측할  수 있다.
2. 화재진압  일반
0 화재  현장에서  진압활동을  할 때에는  항상  2인 이상으로  조룰  구성하거나  팀을  형성  
해서  임早롤  수행하여야  한다.
〇 진압대원들은  건晉내로  진입하기  전에  현장지휘자가  명령을  내릴  때까지  진입구에서  
낮은  자세로  기다리고  었어야  한다.
〇 화재가  발생하고  있는  현장에  들어가기  전에  관창을  잡고  있는  사람은  노즐을  살짝  
열어서  호스  안에  있는  공기률  빼내야  한다.
O 진입하기  전에는  불에  타고  있는  간판이나 ，처마  장식  등과  흑은  문에  걸려  있는  
다른  모든  晉체들을  제거하여야  한다.
0 화재현장에  진입하면  불이  붙지  않은  측면에서  부터  접근하여야  한다.
〇 화재가  완전허  진압되었어도  화재로  인한  가스가  존재할  수 있으旦로  공기豆喜기는  
계속  착용하여야  한다.
〇 일반적으로  화재진압은  화재가  발생한  층 아래에서早터  시작한다.  진압대원들은  화재  
가 발생한  층의  전체적인  상황을  알아보기  위해  그 아래층을  살펴봐도  좋다.
〇 윽내소화전함내  적재된  豆스는  불이  난  아래층에  있는  소화전에 연걸하여야  한다.  
남은  豆스는  화재층으로  쉽게  끌卫 같 수 있도록  화재층  위 계단참에  펴 둔다.
〇 넓은  공간의  실내화재시  화세가  왕성한  경우에는  입구  부분에서  분무주수룰  행하五  
농염  • 열기의  분출을  억제하면서  사정거리가  길卫 구경이  큰 노즐을  준비計여  직사  
주수로  화세롤  제압한다.
〇 진압활동시  낙하물  등에  의혜  대원에게  위험이  발생하는  것에  대비하여  휴대경보기  
를 장착한다.
〇 다중시설의  극장 ，유흥시설  둥의  화재는  早대  상부의  대형  도구낙하에  유의한다.
〇 외早에  면해  었는  유리의  파괴는  현장지휘대장의  관단에  畔라  수행한다.
〇 지하실  正는  내早  밀실의  경우  무선장애가  발생하기  쉬우旦로  연락대원을  배치하는  
등 통신체계룰  확보한다.
3. 화점층  진입
〇 진압분대는  주계단 ，보조계단  등 진입가능한  모든  통로률  통計여  내부로  진입하여  
화점을  포위하여  화재진압에  주력한다. (지하층  등 방향성  었는  공기의  흐름이  있는  
경우  흡기측으로  진입한다.)
〇 현장지휘대장은  발화점으로  통計는  진입구가  한정되어  있어  활동공간이  제약받게  될 
경우  화재진압반의  규모롤  조정計고 ，유휴자원은  인명구조  활동  등에  旱입한다.
〇 진입구  설정
— 옥내(외)  계단 ，비상용승강기 ，피난  트랩의  위치룰  확인하고  화재  및 요구 圣자의  상황  
등을  고려하여  진입구률  결정한다.
- 진입구롤  확보한  경우에는  현장에서  활동하는  각 早대에  알린다.
4. 화점확인
〇 화점은  화재가  처옴  발생한  장소롭  말한다.  그러나  화재진압에  있어서는  당해  화재현장  
에서  가장  뜨거운  장소룰  화점이라고  하며 ，화점은  다른  어느  곳보다  대량의 열을  
방출하旦로  이곳을  신속히  발견하여  집중공략을  計는  것이  가장  바람적하다 -
〇 화점은  대早분  불꽃을  내旦로  쉽게  발견할  수 있지만 ，불꽃을  내지  않고  대량의  연기만  
발하는  喜소화재의  경우에는  발견이  쉽지가  않다.  그러나  연기는  연소晉에  따라  독특한  
냄새가  나旦로  이 냄새롤  기呈로  화점을  파악할  수 었다.
〇 연기는  화점의  상태률  나타내는  주요한  단서어다.  화점에서  연소률  계속하고  있다면  
그 열로  인헤  대류현상이  발생하 丑，연기가  유동하 旦로  이률  활성연기라五  한다.  
활성연기가  있다면  그 早분이  화점이다.
〇 그러나 ，고층건물  화재는  연기만  旦고  화점을  단정할  수는  없다.  丑층건量에서  화재가  
발생하면  대早분  최상층  早분에서  연기가  새어나오는데  이는  화재가  비록  지하층  
에서  발생했더라도  연기가  계단 ，승강기  통로  등 개구早롤  통해  높은  층에  체류하기  
때문이다.
5. 연소물  확인
〇 早엇이  타卫 있는가롤  확정하는  것도  화재진압에서  매우  중요하다.  早엇이  타고  있는  
가룰  안다면  音을  사용할  것인가， 아니면  다른  소화약제률  사용할  것인가를  걸정할  
수 있기  때문이다.
〇 연소의  속도 룰 보고  연소量을  추정할  수 있다.  화재가  급격히  확대되고  있다면  유류  
나 가스와  같은  위험音 질이  연소하고  있다는  추정이  가능하 五，실내와  같은  곳에서  
이런  일이  발생計면  방화로  추정할  수도  있다.
〇 연기  또한  무엇이  연소하고  었는가룰  추정計는데  중요한  단서이다.  즉，연기의  색깔과  
양，냄새와  밀도  등으로  무엇이  타고  었는가를  추정할  수 있다.
6. 확대  가능성  및 이동경로  예측
〇 확대  가능성은  연소의  속도와  건晉의  구조를  기초로  판단한다.  화재는  手로  개구早률  
통해  하나의  거실에서 다른  거실로 ，층에서  층으로  연소가  확대되는  확장성  또는  
성장성을  가지고  있다.  화재는  방화구획과  방화문  등으로  구획된  건吾의  내早구조에  
의해  차단되기도  하지만 ，개구早나  목조  등 건물의  구조에  크게  의존한다-
0 화재의  확대경로는  주로  창이나 ，계단 ，승강기  통로 ，배관의  관통早  등을  통헤  다른
곳으로  이동하며 ，화염의  접촉 ，연기의  대류 ，열의  전도와  복사에  의해  연소  확대된다.
0 특히 ，공기조화설비가  설치된  밀폐형  건물은  공조설비의  닥트률  타고  화재가  예측  
하기  힘든  부분으로  확대된다.
7. 연소확대  저지
〇 화재는  발생장소에서  즉시  진화하는  것이  바람직하기는  計지만， 소방대가  현장에  
도착했을  때에는  대부분  연소가  확대되丑  있는  경우가  많다.
〇 따라서  화재  확대저지는  건물  내부에서  수적  正는  수평으로  확대되는  것을  막는  것이  
手요  목적이다.
〇 건물  내부에서의  확대저지는  주로  화재에  대한  적접적이고  과감한  공격으로  연소  확대  
률 저지한다.  화재의  확대저지의  가장  좋은  방법은  신속計고  과감한  공격이  가장  
豆과적이다.
8. 주수  선택
〇 화세가  급격히  확대되거나  인접  건量로  연소될  우려가  었는  경우 ，또는  화재  초기에  
강력한  화세  제압이  펄요한  경우에는  65IM 1 수관을  사용하여  접중  • 대량  방수한다.
0 65mm  수관을  사용할  경우에는  심한  반동력이  발생하旦로  최소  2인 이상이  旱반동  
관창을  사용하여  화재진압에  임하五 ，방수압은  7kg /cnf 가 초과되지  않도록  한다-
〇 노즐  앞쪽에  적절한  환기창이  있으면  분무주수률  사용한다.
〇 적절한  환기를  유지하는데  펄요한  환기구가  없거나  환기가  지연된다면  노즐을  적사  
旱수의  형패로  방사함으로서  열층을  전볶시키지  않고  화재롤  제어한다.
〇 엄호  주수가  펄요하지  않은  상황이라면  화염과  마주치기  전 까지는  노즐을  열지  
않는다.  연기가  발생하는  지역에  물을  뿌러게  되면  시야롤  香게  만들뿐만  아니라  
수손피해틀  증가시킬  수 있다-
〇 화재가  일정구역에  한정되어  있다던  화염의  아래  早분에  적접  방수한다.
〇 화재가  번겨  있고  충분計게  환기가  되는  지역이라면  천장의  모서리에서  모서리  쪽으로  
움적이면서  방수한다.
〇 노즐을  시계방향으로  돌려  주수률  부셔서  작은  물방臺로  만둘어  화염의  아래  早분에  
비처럼  뿌리게  되는데  이는  화재진압의  豆율적  방법  중 하나이다.
0 진압대원의 안견은  펄수적이므로  진압대원들이  화재룰  완전히  진압하기  전에  물러  
나와야  한다면  手수는  모든  대원들이  안전한  지역으로  빠져  나올  때까지  계속  방수  
한다.
O 최성기의  붙을  진압하기  위헤  吾을  이용하는  가장  豆과적인  방법은  적사주수률  화염  
의 아래  早县에 방사해서  정면으로  진압하는  것이다.  이 때，물은  吾에  타고  었는  가  
연量에  덮치듯이  짧게  뿌려서  불이  완전히  사그라절  때까지  직접  방사해야  한다-
〇 화재상황이  심각해서  소방대원들이  건물  내나  화재가  발생되고  있는  지역으로  들어  
같 수 없을  때에는  문이나  창문을  통해서  현장의  외早로早터  간접진압을  시도할  수  
있다.
〇 간접진압  방식은  요구 조자들이  아직  갇혀  있거  나 불이  번지는  것을  억 제시  킬 수 없을  
때 사용혜서는  안 된다.  이때는  적사주수 ，흑은  분早주수言  사용헤  천정부위에  었는  
가열된  열층을  향해  앞뒤로  방사計는  방법을  적용  한다.
〇 진압대원  중 관창을  旦圣하는  소방대원은  관창수의  노즐  조작을  어렵게  할 수 었기  
때문에  노즐  뒤에서  방해가  되는  행동을  해서는  안되며  보조자는  호스률  관창수가  
편한  진압활동을  수행할  수 있도록  관창수  족으로  호스률  밀어주며  旦圣를 맞춘다-
9. 진^^^동
0 개구早의  수와  내早공간의  크기에  따라서  연소의  형태가  다르다.  연소상황을  면밀히  
분석하고  인명검색 ，화점확인  등의  기초적  수단을  신속하게  결정  지휘한다.
〇 지하가와  지하철  화재  서에는  인접計는  건量  등에  연소  확대되어 입체화재가  되지  
않도록  수비적  중점방어외  체제룰  확립한다.
〇 지하가에  진입하는  경우는  내早의  구획 ，용도 ，수용量 ，소화설비  등을  파악한다.
〇 방재센터에서  소방설비의  작동상황을  확인하고  연소빔위롤  예측한다.
〇 진입온  급기 ，배기틀  확인하고  급기측에서  진입한다.
〇 배기구에는  경게관창을  배치한다-
〇 진입에는  펄요 에 따라  제연설비 ，분무주수  등에  의한  배연을  실시 ，진입로롤  설정한다.
〇 인명구조 ，피난유도률  최우선으로  하고  상황에  따라  방화문 ，셔터  동의  폐쇄롤  설시  
하고  공통통로 ，계단  등외  연기룰  배출한다.
〇 인명검색을  실시하는  경우에는  공기呈喜기 ，방화볶  등의  완전한  볶장과  조명기구 ， 
早전기 ，개인  경보기  등을  휴대하고  2인 1조로서  안전로프률  결속하고  지휘자의  통제  
하에  엄호주수  태세룰  갖추고  진입한다.
0 피난유도  장소는  원칙적으로  지상으로  한다.
〇 연결살수설비 ，早선통신  보조설비를  유豆하게  활용한다.
天h 현장활동대원의  안전관리요령
〇 진입대원의  공기豆喜기  완전장착  
〇 휴대경보기의  완전장착
〇 복수  早대(2인 1조)에  의한  상호협력  진입원칙  철저  준수  
0 早대간  확보로프의  전개상황  철저히  확인  
〇 옥내진입  경과시간  등을  대원카드에  기입•체크  
〇 현장지휘대장 ，진입관리자에게  작업종료  旱 철저히  보고
大K 언론  대융
1. 喜보전락  준비
〇 기자들과  인터뷰헤야  計는  상황책임자는  화재발생시  언론매체의  공격적인  취재에  대비  
計여  홍보  전략을  사전  준버함으로써  소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이旱어  
지고  있다는  긍정적인  여론을  형성할  수 있도록  노력한다.
〇 홍보전략  준버사항
구 분 준 비 人^ 항
언론매체  연락처 - 언론매처 K방송국/신문사/라디오  등)의  담당기자 ，전화/ FA X번豆  사견  확보
언론매체  방문- 소방관련  담당기자 ，편집장 ，뉴스제작자  등과의  유대관계  형성  
… 화재진압활동  등에  관한  자료  제공
홍보담당자  지정 - 기자의  방문/견화에  대해  책임지고  안내할  수 었는  홍보담당자  지명
인터뷰  및 브리핑  담당자  지 정… 기자의  방문/전화에  대해  답변 ，인터뷰 ，브리핑  담당자  지정
2. 홍보전략  설행
0 언론매체의  공격적인  취재에  대비한  홍보  전략을  사견  준버計여  궁정적  여론을  형성  
할 수 있도록  노력한다.
〇 언론기관의  기자들로早터  예상되는  질문유형  및 대처방법을  숙지하고  있어야  한다.
〇 사전에  준비한  언론보도문에  의거한  관련정보를  천천히  정확하게  전달하고 ，짐작 ， 
추측  및 제3자의  의견을  말하지  않도록  주의한다.
o 화재사고의  질의룰  구두  玉는  전화로  받은  경우에도  자신의  담당  업무일지라도  담번을  
피하고 ，반드시  상황실장에게  안내한다.
〇 언론기  관으로早터  의 견화룰  받은  모든  적원은  언론기  관에  도옴을  준다는  자세  로  
명확하고  친절한  목소러로  대응한다.
〇 곤란한  절문을  받은  경우에도  전화틀  끊지  말고  최대한  성설한  자세로  대처한다.
〇 상황실장외에는  언론기관의  인터뷰  요청을  정중히  거절하고 ，현장  인터뷰틀  피할  수  
없는  경우에는  홍보담당자와  사전에  인터뷰의  내용  및 방법을  협의해야  한다.
0 홍보담당자는  신문 ，라디오  및 TV동 얀론데체의  특성을  잘 파악하여  효과적으로  
대처하고 ，평소에  언론매체와  早호적  관계룰  유지하도록  한다.
제 5 절 헌장  활동  종료단계
잔화정리
0 다중이용시설은  방음  차단시설  등 밀폐된  공간이  많아  진압활동으로  화재의  봅꽂  현상  
이 종식된  상태라고  해도  깊이  타 들어간  목재의  내부나  타 가연吾  등의  내早에  남아  
었던  불씨  흑은  벽사이나  벽 속에  남아  있던  붙써가  시간이  경과함에  따라  확대되어  
다시  재 연소되는  경우가  었다.
〇 잔화정리룰  철저히  하기  위해서는  파괴나  많은  양의  早수가  필요하게  된다.  그러나  
잔화정리  단계에서는  화재의 확대위험이라고  하는  건급성은  없으므로  과잉파괴나  
과잉주수言  하지  않도록  신중하게  활동하여야  한다.
〇 잔화정리의  방법으로는  낮은  압력이  주된  것이지만 ，주수룰  해도  물이  침루되기  어려운  
가연물  등은  재발화의  염려가  었으旦로  옥외로  반출하던가  吾을  층분허  적셔준다.
〇 잔화정리  시기에는  피로가  측적되어  있고  정신적으로도  긴장감  해소로  다소  경舎하게  
행동하기  쉬우旦로  안견사고에  早의한다 -  
〇잔화정리의  기본
一 잔화점검은  관계자의  입회  아래  실시計도록  유의한다.
- 잔화확인을  위해서  파괴가  펄요한  경우는  반드시  지휘자에게  파괴유早률  확인한  
旱 실시하고 ，파괴는  관계자의  告낙을  얻어서  펄요최소한도의  빔위로  실시計여야  
한다.
O 잔화정리  요령
- 지휘자로부터  지정된  담당구역을  바깥에서  중심으로 ，위층에서  아태층으로 ，높은  
장소에서  낮은  장소로의  순으로  실시한다.
- 개구早를  개방하고  배연 ，배열하고  활동반경을  정리해서  실시하는  것과  동시에  조명  
기구룰  활용한다.
- 주수는  관창압력을  감압해서  직사주수 ，분早주수  등 적절허  조절한다.
~ 주수는  한 장소에  고정하는  것이  아니라  대소의  이동이나  국부파괴 ，뒤집어  파는  
등 적극적으로  실시해  주수사각이  생기지  않도록  한다.
一 과잉早수룰  퍼하고  수손을  방지한다.
나. 수손  ^지
〇 화재에  의한  피해에는  소실에  의한  것，연기에  의한  것，파괴에  의한  것，소화수에  
의한  것이  있다.
〇 화재인  이상  이러한  손헤의  발생은  어쩔  수 없지만  화재로早터  「재산을  보豆計기 」 
위해  소실이나  연기 ，파괴에  외한  손설  이상에  손실이  발생하기도  計는  것은  소방  활동  
의 목적에  반해  적절하지  않다.  수손방지는  이러한  소화활동에  따른  소화수에  의해  
손실을  경감하기  위헤서  중요하다.
〇 早요  수손  피해  발생  요인은  화재시  농연과  열기로  인計여  화점을  확인計지  않은  채 
주수하기  태문에  소화豆과가  적은  몰에  의한  퍼헤가  많다.
〇 과잉주수가  아니더라도  현대  건측晉의  구조상  뭄에  의한  피해의  우려는  펄연적으로  
따르기  마련이다.  이러한  주수에  퍼해言  최소화하고자  방수시트  사용 ，배수요령  등
人了손방지  요령과  화점에  대한  豆율적인  주수기술을  습득해야  한다.
다. ^황보고
0 화재조사관은  화재현장의  사진 ，발화위호1 ，발화원인 ，피해상황  등의 정보言  화재조사  
용 긴급구조  휴대용  PC의 화재조사용  상황보고  서식을  활용計여  상황번화  시 마다  
실시간으로  상황실로  보고한다.
1. 최呈보고
0 일선  소방관서
- 1차 선착대  분대장은  화재의  규모 ，상황  등 유 - 무선을  통하여  지휘  본부에  보고  
하고 ，지휘본부  지휘관은  제반사항을  상황실에  즉시  旦五하여야  한다.
~ 현장도착시에는  인명피해  여부 ，요구조자외  여부 ，타 소방력외  추가  출동  여부  및 
타 출동분대의  早서위치 ，소방용수시설위치 ，기타  화재진압에  필요한  사항  둥 旱착  
대에  펄요한정보룰  보고하여야  한다.
- 본서  지휘본부斗  구조  및 구급대원들이  도착할  때까지  1차 출동분대는  화재진압과  
인명검색 ，구조  - 구급활동을  병행하여  실시한다.
一 선착대장은  모든  출동분대룰  대표하여  화재현장지휘에  임한다-  
〇 상황설
- 인명피해가  있는  화재로서  대형  • 중요  • 특수화재  등 사회이목이  집중될  것으로  예상  
되는화재는  1 .2차 순으로  상황실장이  본早장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  또는  
FA X 보五한다.
2. 중간보고
0 소방관서  방호과장 (당직관)은  화재현장의  상황  번화에  따라  연소  확대  여早 ，인명퍼해  
내용 ，재난수舍  활동상황 ，예상피해내역 ，화재원인  동을  상황실장에게  수시  보고한다.  
〇 규명되지  아니한  화재원인  및 피해내역은  추정  • 보고할  수 있다.
〇 현장  지휘책임자 (방豆과장  正는  당적관)는  화재의  피해규모에  따라비번  근무자 ，의용  
소방대원  동원 ，응원협정기관  및 유관기관에  대한  협조요청  등의  조치룰  하여야  한다-  
〇 상황실장은  유 ■ 早선  보고사항을  취합하여  본早장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  또는  
FA X 보고한다.
3. 최^보고
0 소방관서  방호(구조)과장 (당적관)은  소방방재청 『화재조사  및 旦卫 규정 』에 의거  
원인.  피해내역  등을  규명하고
0 화재종료  직후  최초보고  및 중간보고률  취합計여  『화재조사  및 旦卫규정 』별지  겨]9豆  
서식에  의거  보고서롤  작성하여  보고한다.
〇 화재  소방대상물에  대하여는  화재방어검토회의룰  10일 이내  개최한다-  
〇 검토회의는  관할  소방서  또는  소방본부에서  개최한다.
《 화재방어검토회의  운영규정  준용
O 소방본早  상황실장은  유 • 早선  旦卫 사항을  최종  취할計여  본부장 ，도지入 K 
소방방재청에  유선  正는  FA X 보고한다.
라. 철 수
〇 현장상황  및 임早완료에  대한  사항을  최증보고  한다.
〇 현장에서  사용한  장비  등을  회수하여  이상  유早룰  확인한다.
〇 현장에  출동한  대원  중 부상자  유早롤  확인한다.
〇 철수  중 피로감  등으로  대원의  手의력어  산만해져  사五  발생  우려가  었으므로  귀서  
(소)까교1  주의하도록  한다.
〇 귀서(소)  중 새로운  출동  지령에  대비하여  장비적재  및 정리정든  상태률  확인한다.
〇 귀서(소)  완료할  때까지는  완전한  통신  • 연락체제로  지속적인  상황을  유지한다.
〇 차량  선탑자는  차량운행시  교통법규  준수  등을  운전원에게  주지시켜  안전사고룰  
미연에  방지한다.
〇 晉은  길이나  차량  旱진시에는  1명이  計차 ，유도하여  안전사고  방지  조치룰  하여야  
한다.
〇 철수  旱에는  향旱  화재방어검토회의 ，예방활동 ，당헤  건물에  대한  경방자료  등으로  
활용할  수 있도록  화재현장  출동旦고서 (관할파출소) ，화재발■생보고서 (화재조사관) ， 
신고접수  및 소방활동정보 (상황설)  등 소방활동내역을  긴급구조시스템에  정확히  입력  
計여  관리한다.
제참고자豆
단계별  화재전암  출동대  구성  및 기준
\\ 소방력  
단계별화재규모  및 대상量 書 동소  방 력 지휘권자
일반含
동기본단독주택등  소규모  화재  /
단득  건音을  포함함3개대  5대 이상  
(관할파출소  . 인접출장소)상황책임  관  
(파출소장)
추가특정소방대상音등이나  비교적  
소규모  화재  / 단득건물을  제외함4〜5개대  8대 이상  및 
적응  룩수차방호斗장
광
역香
동1豆대형건돌 ，시장 ，상가 ，공장 ，早유소 ，국가중요시  
설등으로  화재진화가  장시간  소요  예상되는  대상6〜9개대  10대 이상  및 
적응  특수차소방서장
2  호1호 대상으로  연소확대  및 다수  
인명피해가  우려되는  대상10〜 12개대  15대 이상  및 
적音  특수차소방서장
3互
(비상)1흐 대상으로  연소확대  및 다수  
인명피해가  우려되어  도 단위  
긴급  구조  통제가  필요한  대상13개대  20대 이상  
旱업가능한  전 소방력소방본早장  
(방호구조과장)
*3층 이상  건뮬  : 丑가(굴절)  사다리차  당연출동  의무화
《 1呈 출동시早터  타서  인접지역  1차출동  파출소나  진압  공동관할구역  출동대룹  포함  
^ 소방력  및  소방용수설치등  지역설정에  따라  사견경방계획에  의거  초기에  적정  
소방력  旱입과  광역출동  요청
2. 다중이용시설  현황(전북)
시장.  백호검역 .터; 1 널 중합병원 숙박시설 노유 天  자설다중이용업소
노래방단란주점유흉  주점영화관 게엄방
58 64 9 1,445 742 1,19 6 448 941 19 131
3.  최근  5년간  화재발생  현황(전북)
구 분 화재건수인명피해  (명) 재산피해
(천원)소실면적  
(평) 계 사 망 부 상
연평균 1,451 116 32 84 7,892,712 30,283
200 4 1,622 129 28 101 6,982,637 31)644
200 3 1,593 153 42 111 13,286,974 39,714
2002 1,493 85 26 59 7,013,618 24,94 6
200 1 1,580 116 35 81 6,967 ,72 5 30,851
2000 967 99 29 70 5,212,607 24,26 1
증가율 16.6% 13.7% 5.8% 16.9% 19.1% 11.75
4.  소방력  현황{전북)
조 적인 원
장  비소  방뭉수시설소방대상물우 1 험畳  제조소등 企 방  공무원으 1 무  소방원의 용소방대  i 대형 일반
본早  1 소방서  10 파출소  44  
구급대  72  
구조대  111，431  명 128 명22 1 개대
7,巧巧374 대
(차량 373 대 ， 
헬기巧])4,425
개소319
개소32,368
개소7,234
개소
- 509 -
여 백
제 1 개 요
제 1절목적
본 기준은  지금까지  연구  논문言이  대량위험물  화재  시 작전의  효율성  부분만을  강조한  
특성들을  넘어  화재  및 폭발  시 유헤(퍼해)범위률  알아보고 ，
진압활동에  참여하는  대원들의  안전을  보장하며  진압  방법을  구체적으로  제시하여 ，대원둘의  
안전관리와  대량위험量  화재  시 최적의  진압작전  모델을  찾는데  그 목적이  있다.
제 2 절 용어의  정의
0 6대량위험量 ，이라  함은  지정수량  3,000 배 이상을  취급計는  시설을  말한다.
〇 S위험吾 ，이라  함은  위험吾안전관리법령에  규정된  위험물만미  아닌  화재  발생시  그 피해  
빔위가  넓고  확산  속도가  빠르며  진압대원둘의  안전을  위해할  수 있는  量질을  星괄한다.
제 3절 적용범위
본 기준은  대량위험물을  취급하는  시설에서  발생하는  화재룰  유형별로  분류하여  그에  적합한  
진압작전을  수행하는데  적용한다.
제 4절 현 황
대량위험클
入^ 업 장 별 제 조 소 별
소 계 공 장 발전소비측  기지저유소 7| 타 소 계 제조소일 반 취급소거 타  취급소저장소
270 147 25 7 63 28 2,471 114 133 131 2,093
L-K 화재발생
구  분전 국 전 남
건수 위험을^는재 비율  (%) 건수 위험울화재 비율  (%)
<04 년 32,736 354 1.1% 1,343 4 0.3%
W  년 31,3 72 358 1.1% 1,284 4 0.3%
다. 사고발생  원인
발생빈도  순위 1 위 2 위 3 위 4 위
사고  원인 기계  설비의  결함 운전자의  실수 정전기 반응폭주
제  2  대상위 S置 유巧 IS익 설巧
제I 절 뭘요성
I960년대  이旱  정책에  의해서  발전을  계속해온  중화학공업의  발전에도  불구타고  우리나라  
화학공장의  경우  약 58% 가 20년 이상이  되어  설비  노旱로  인한  사五의  위험성은  계속  증가  
計고  있다.
따라서  각종  위험晉질에  대한  유해  범위틀  설정하丑  이에  근거한  초기이격  및 유해물질  
누출사고로  인한  유헤요인으로早터  사람들올  보호하는데  펄요한  거리롤  제시하고  이에  대한  
일반적인  지침을  제시하고자  한다.
제 2 절 HAZOP  (Hazard  and  Operability ) Study
가. 개 요
〇 설계의도에서  벗어나는  일탈현상 (이상상태)을  찾아내어  공정의  위험요소와  운전상의  
문제점을  도출하는  방법으로  여러  분야의  경험을  가진  견문가로  팀을  이旱어  토론에  
의헤  잠재적인  위험요소의  확인을  도출한다 ■
〇 검토방법으로는  팀외  리더가  공정도의  분할된  Node 마다  공정번수틀  추출하고  공정  
의 각 라인마다  Guide  Word 룰 적용해  가며  공정의  일탈현상을  찾아나가는  것으로  
토의방법으로는  Brain  Sinning  방법이  응용되어  참가자가  자유로이  의사  발표롤  
하여  모든  경우의  일탈현상이  찾아낸다 -
나. HAZOP 에 필요한  人유항
〇 펄요자료  목록  ::Plot  plan , 건측量평면도 ，P&ID，공정설명서 ，운전절차서 ，Consol  
계통도 ，안전장처  사양，배관재료사양 ，Single  Line  Diagram ，방폭지역  구분도,  
MSDS  등
0 구성원  : 운전경험자 ，설계기舍자 ，공정기술자 ，안견전문가로  전문위원회
장단점
O 장 점
① 체계적  접근/각  분아벌  증합적  검토로  완벽한  위험요소롤  확인  
(2) 운전정지시간을  즐여  생산 畳의 吾질이  향상  및 폐기量  발생을  줄임  
@ 공정안전에  대해  근로자에게  신뢰성  제공  
〇 단 점
① 팀의  구성  및 구성원의  참여  소요기간  과다
(2) 접근방법이  지旱하며 ，시간이  오래  걸리고  위험斗는  早관한  잠재적인  위험요소률  
확인하는  것이  단점
己K HAZOP
예
제 3 절 H^^OP 에 의한  유해팀위  산정  시 번동  인자
위험한  물질
〇 건강유해의  정도  및 동반된  둘질의  량  
〇 확산방지  및 누출차단 ，중기이동의  속도
Lk 위험에  노출된  인원
0 위치 ，사람의  수，대피나  옥내피신에  펄요한  시간  
〇 대퍼나  욕내퍼신을  통제할  수 있는  능력
〇 건물형태  및  접근가능성 ，특수시설  및 수용인원 (요양원 ，병원 ，교도소  등)
다. 기상조건
〇 증기  및 구름의  움적임에  대한  영향  
〇 번화가능성 ，대피  및 옥내퍼신에  대한  영향
제  4 절 주요  물질벌  유해범위
제 1류 산화성  ：3체
1. 위험요인
0 화재  시 연소룰  가속화하는  물질 ，열 正는  오염으로  인한  폭발  가능성  
〇 급격히  연소  및 탄화수소 (연료)와  폭발적인  반응을  하는  量질도  있다.
2. 안전조치
〇 수音물질  안내표지  및 적재서류  등을  확인 ，상세한  물질정旦를  구한다.
〇 반경  10〜25m이상  이격시키고 ，관계자외  출입을  통제한다.
3. 보호장비
〇 공기호흡기巧 CBA )률 착용한다.
〇 화재진압볶은  제한적인  보호豆과가  있다.
4. 대피거러
〇 대량유출  : 풍하  100m 이상의  초기  대피률  고려한다.
〇 화재사고  : 탱크 ，탱크트럭 ，화물열차가  화재와  관련되면  반경  800m 구역  내의  접근  
을 차단한다.  (正한  반경  800m외곽으로의  초기대피를  고려한다)
나. 제2류 7巧!성  고체
1. 위험요인
〇 인화성/가연성  물질이며  열，스파크 ，붙꽃  등에  의해  점화될  수 있다.
〇 건조해진  물질은  열，불꽃 ，마찰 ，층격에  의해  폭발할  수 었다.
〇 물질에  물을  가하여  습한  상태률  유지計거나  폭발吾로  취급한다.
〇 하수구로  유입되면  화재나  폭발의  위험을  일으킬  수 있다.
2. 안전조치
0 수告물절  안내표지  및 적재서류  등을  확인 ，상세한  吾절정보룰  구한다.
〇 누출  正는  유출지점으로早터  반경  100m 이상을  차단한다.
3. 보호장비
0 공기豆喜기  (SCBA )를 착용한다.
〇 화재진압볶은  제한적인  보호효과가  있다.
4.  대피거리
〇 대량유출  : 반경  500m이상의  초기  대피를  고려한다.
〇 화재사고  : 탱크 ，탱크트럭 ，화量열차가  화재와  관린되면  반경  800m 구역  내의  접근  
을 차단한다.  (또한  반경  800m외팍으로의  초기대퍼롤  고려한다)
다. 제 3류 자연발화성•금수성  물질
1. 위험요인
〇 丑 인화성  : 공기  에 노출되  면 스스로  발화한다.
〇 진한  백색의  자극성  연기률  방출하며  급격히  연소한다.
〇 소화  旱에  다시  발화될  수 었다.
〇 화재로  자극성 ，早식성  및/里는  득성  가스가  생성될  수 었다.
2. 안전조치
〇 수송晉질  안내표지  및 적재서류  등을  확인 ，상세한  音질정보룰  구한다.  
〇 반경  100〜 150m이상  이격시키고 ，관계자외  출입을  통제한다.
3, 보호장비
O 공기豆홉기 巧CBA )와 적응성  있는  화학  보豆볶을  착용한다 -  
〇 화재진압복은  화재  시 제한적으로  보豆될  수 있으며 ，유출상황에서는  早적합
4. 대피거러
0 대량유출  : 풍하(風了) 300m이상의  초기대피률  고려한다.
0 화재사고  : 탱크 ，탱크트럭 ，화물열차가  화재와  관련되면  반경  800m 구역  내의  접근  
을 차단한다.  (壬한  반경  800m외곽으로의  초기대퍼틀  고려한다)
BK 자14류 인화성액체
1. 위험요인
〇 고인화성  : 열，스파크 ，불꽃에  의헤  쉽게  점화될  수 있다.
0 증기가  공기와  흔촉하여  폭발성  喜합기체가  될 수 었다-
2. 안전조치
〇 수송물질  안내표지  및 적재서류  등을  확인 ，상세한  量질정보룰  구한다-  
0 반경  25〜50m이상  이격시키고 ，관계자외  출입을  통제한다.
3. 旦玄 장버
0 공기호흡기 (SCBA )를 착용한다.
0 화재진압볶은  제한적인  보호豆斗가  있다-
4.  대퍼거러
0 대량유출  : 풍하(風了) 300m이상의  초기대퍼률  丑려한다.
〇 화재사고  : 탱크 ，뱅크트럭 ，화吾열차가  화재와  관련되면  반경  800m 구역  내의  접근  
을 차단한다.
마. 저巧류  자기반응성물절
1. 위험요인
〇 열  正는  오염으로  폭발할  수 있다.
〇 가연물(목재， 종이 ，기름 ，천 둥)을  발화시킬  수 있다.
〇 열，스파크 ，불꽃에  의해  점화될  수 었다.
2. 안전조치
〇 수송뮬절  안내표지  및 적재서류  등을  확인 ，상세한  물질정보를  구한다.
0 반경  25〜50m이상  이격시키五 ，관계자외  출입을  통제한다.
3- 보호장비
0 공기豆홈기巧 CBA )斗 적응성  있는  화학  보호복을  착용한다.  화학보호볶은  방열豆과  
가 거의  또는  전혀  없을  수 있다.
〇 화재진압볶은  화재  시 제한적인  보호直과가  었다.
4. 대피거리
〇 대량유출  : 풍計(風巧  250m이상의  초기대퍼를  고려한다.
0 화재사고  : 탱크 ，탱크트럭 ，화물열차가  화재와  관련되면  반경  800m 구역  내의  접근  
을 차단한다.
바. 제6류 산화성  액체
1. 위험요인
〇 화재  시 연소를  가속화시킨다.
〇 열 또는  화재에  의하여  급격히  분해되는  물질도  있다.
2. 안전조치
〇 수송물질  안내표지  및 적재서류  동을  확인 ，상세한  듈질정보률  구한다.
〇 반경  10〜25m이상  이격시키고 ，관계자외  출입을  통제한다.
3. 보호장비
O 공기호홉기 (SCBA )룰 착용한다.
0 화재진압복은  제한적인  보呈豆과가  있다.
4.  대피거러
0 대량유출  : 풍하(風了) 100m이상의  초기대퍼를  五려한다.
〇 화재사고  : 탱크,  뱅크트럭 ，화물열차가  화재와  관련되면  반경  800m 구역  내의  접근  
올 차단한다.
사. 客합물  {머확인  물질)
1. 위험요인
0 열，층격 ，마찰 ，오염에  의해  폭발할  수 있다.
〇 물，공기 ，폼 약제斗  접촉하여  격렬하고  폭발적인  반옹을  할 수 었다.
2 . 안전조치
0 유관기관  및 관계회사에  연락하여  상세한  물질정보룰  구한다.
0 누출  또는  유출지점으로부터  반경  100〜200m 이상을  차단한다.
3. 보호장비
0 공기豆흡기 (SCBA )를 착용함:다.
0 화재진압복芒  화재  시 제한적으로  보豆될  수 있으며 ，유출상황에서는  直과적이지  않을  
수도  있다.
4.  대피거리
0 랭크 ，탱크트럭 ，화물열차가  화재와  관련되면  반경  800m 구역  내외  접근을  차단한다.  
(또한  반경  800m외곽으로의  초기대피률  고러한다)
제 5 절 HAZOP 을 적용한  사례벌  영항
CASE 1 ： uf라자일렌  저장탱크  밸브  LEAK 로 인한  탱3화재
〇 사고내용:파라자일렌  탱크  화재  
〇 시나리오  적용대상
시나러  오 종류 현 상 및 크 기 (영 향)
1. 누출되었을  경우 F 8200A탱크  4000론 10분에  모두  누출됨
2. Jet Fire  발생  가능성 발생가능성  없옴
3. Pool  Fire  가 발생될  경우복사열 (kW /m2)에 따른  화상
LE VEL 1 (4.0KW ) : 63M /
LE VEL  2 (12.5KW ) : 14M
LE VEL 3 (37.5KW ) :
5. VCD& VCE가 발생될  경우퍼해범위
LE VEL 1 (0.07 bar ) : 578M /
LE VEL 2 (化21 bar ) ： 287M
LE VEL 3 (0.84  bar ) :
7. 해양오염사고  발생가능성 방류구률  통한  오염吾절 ，FOAM 액 방출
1. Jet fire  (Torch  fire ) : 가압상태의  가스나  액체가  누출될  때 새어나온  音질이  주번  공기와  혼합 ，산소  토오치斗  같芒  현상을  띄면서  착화
참卫사항2. Pool  fire(액면화재)  : 인화성 액체가  저장탱크나  배관으로早터  누설될  때 Pool(연 
못)이  형성된다.  P〇c)l이 형성되면  액이  증발 ，가연성가스에  착화하여  화재가  발생  하는  현상.  피해  결과는  볶사열  이다.
3- VCD : 누출로  빠겨  나온  액체  Pool 의 증발로  인한  Vapor 의 확산
4. VCE( Vapor  Cloud  Explosion ) : 가스운  폭발
o 팽크  파손으로  액던화재 (Pool  fire ) 발생시  피해  범위
★  복사열 (4.0KW )이 미치는  거리  :63M(20초 내에  보호되지  않으면  통증을  느끼며  퍼早가  早量어  
오콩)★  복사열 (12.5KW )이 미치는  거리  : UM(목재 王는  플라스틱의  착화롤  유도하는데  층분한  최소  
에너지)
나. CASE 2 ： LPG  저장탱크  폭발
0 사丑내용  :LPG  저장탱크  手번  화재로  인한  가열로  2차 폭발  발생  
〇 시나리오  적용대상
시나러  오 종류 현 상 및 크 기 (영 향)
1. 누출되었을  경우 LPG  저장뱅크  100론 2분에  모두  누출됨
2. Jet Fire  발생  가능성 발생가능성  없옴
3. 액체  Pool(Dike  고려) Pool  직경(해당  없옴)
4. Pool  巧re 가 발생될  경우 복사열 (kW /m巧에  따른  화상(헤당  없옴)
5. VCD&VCE가 발생될  경우피해범위
LE VEL 1 (0.07 bar ) ： 792m /
LE VEL  2 (0.21 bar ) ： 389m
LE VEL  3 (0.84  bar ) ： 158m
6. 해양오염사고  발생가능성 오염된  소화용수
o LPG  탱크  파손으로  증기운  폭발시  피해  빔위
… :• or.l.JUUfin ：떡酵  〇%0
:^:觸으;!^:담 특^麵顯獅口亡해感
講端
、義^^^^::靜
.■麵
★  Fire  Ball
.기준  1 : 
. 기준  2 :
• 기준  3 :
★  BLE VE
•기준  1 : 
. 기준  2 : 
■ 기준  3 :
★  VCE
■기준  1 :
• 기준  2 : 
. 기준  3 :
★  폭발
• LE VEL
• LE VEL
• LE VEL
★  복사열
• LE VEL
• LE VEL  
-LE VEL38kW  도달거  리 一 > 255m  
13kW  도달거리  —> 505m 
4kW  도달거리  一> 910m
0.84bar  도달거리  —나 19m 
0.21bar  도달거  리 一> 34m 
O.OTbar  도달거  리 _속 50m
0.84bar  도달거리  158m 
0.21bar  도달거  리 ^ 389m  
0.07bar  도달거  리 ^ 792m
1 (化07 bar ) : 792m(早택  일早  파손 ，卫막파열)
2 (0.21 bar ) : 389m(건측듈  철 구조音  파손 ，신체早상)
3 (0.84  bar ) : 158m(건측晉  견파)
1 (4.0KW ) : (20초 내에  보호되지  않으면  통증  및 화상)
2 (12.5KW ) : (목재 또는  플라스틱  튜旦의  최소  착화  에너지)
3 (37.5KW ) : (장치 및 설비가  손상됨)
다- CASES  : 반뭉기  고암분출  空岡
〇 사고내용  : 반응기  토출배관  파손에  의한  五압분출  화재  
〇 시나러오  적용대상
시나리오  종류 현 상 및 크 기 (영 향)
1. 누출되었을  경우 반응기  슬러리  10론 모두  누출됨
2. Jet Fire  발생  가능성볶사열 (kW /m巧에  타른  화상
LE VEL 1 (4-OKw ) : HIM  / LE VEL  2 (12.5Kw ) : 
LE VEL  3 (37‘5Kw ) ： 42.3M
3. Pool  Fire  가 발생될  경우 볶사열 (kW /m巧에  따른  화상
4. VCD&VCE가 발생될  경우피해범위
LE VEL 1 (0.07 bar ) / LE VEL  2 (化21 bar )
LE VEL 3 (0.84  bar )
5. 해양오염사고  발생가능성 방류구룰  통한  오염물질 ，FOAM 액 방출
〇 반응기  고압분출  발생시  피해  범위
女 복사열 (4.0KW )이 미치는  거리  : 111M  
★ 복사열다7.化W)이 미치는  거러  :42.3M
제  3 대해 g置 화재의  유巧
제 1절개요
〇 대량  위험量에서의  화재 ，폭발  正는  득성물질의  누출사고는  다른  산업에서의  사고와  
는 달러  많은  인력과  막대한  재산을  동시에  앗아가는  경우가  대부분  
〇 사고의  영향이  인근  주민 ，공공의  안녕과  사회문제로  대두되는  경우가  많기  때문에  
사업장에만  국한된  문제가  아니라  국가적  차원의  관심과  관리가  펄요
제  2절 뚝수성
대량위험音  취급공장의  특정
① 규모가  크며  따라서  사고  발생시  그 영향이  광빔위하게  파급된다.
(2) 보유에너지가  타 산업에  비해  크기  때문에  중대재해  위험이  크다.
@ 볶잠하고  자동제어  시스템으로  구성되어  설계  및 관리  기金의  전문화필요  
® 시스템  구성요소가  다양하여  각 요소마다  신뢰성  확보가  어렵다.
4.  화재위험  S소
1 차 위험요소一 열，압력 ，산소 ，화학에너지 ，각종  에너지원  및 착화원  
一 시설둘의  고장  및 기계적  손상 ，배관의  노후화  
- 인간의  동적행위 ，기기장비의  이동
2차 위험요소一 불길의  확산 ，폭발(早차적  폭발위험)
一 가연성  및 인화성(正는  폭발성)  위험물의  방출  
一 유독성  위험둘의  방출 ，시설물의  붕괴  및 전도 ，낙하  등
다. 사고의  형태
사고의  형태 ^생  가능성 처명의  가농성 경제적  손실  가능성
화 재 높 옴 낮 옴 중 간
폭 발 중 간 중 간 높 鲁
득성물질  누즐 낮 옴 높 옴 낮 옴
제 3 절 공정화재의  유형
공정화재란  대량위험물  제조소  및 취급소  플랜트와  건설  및 정버  작업을  하는  중에  공정  구  
역 내에서  일어나는  화재룰  말한다.
오일  팬 空岡  (Oil  Pan  Fire )
거룸이  쏟아진  바닥이나  웅덩이 ，피트  正는  배수로에  발생한  화재를  말함
나. 평프  화재  (Pump  Fire )
펌프의  월 早분에서  누유되어  발생한  화재至  평면화재와  달리  초기에는  소화기로  진화할  수  
었으나  계속해서  누유가  되旦로  쉽게  재 인화하는  특징이  었옴
I二K 4^ 조 호t天H (Horizontal  Vessel  Fire )
공정子역에  설치되어  었는  수평 圣 또는  뱅크트럭이나  유조차  등에서  발생한  화재
己h 수직배관  화재  (Vertical  Piping  Flange  Fire )
手로  수직배관  풀렌지의  가스켓  파열로  기름이  누출되면서  발생하는  화재
마. 오버헤드  파이프  텍 화재  (Overhead  Piping  Flange  Fi巧)
배관  중간의  플렌지에  여러  방향으로  구멍이  난 가스켓이  들어  있어  사람의  머러  위에  연료  
가 분출되면서  발생한  화재를  말함
口! ■. 편훌  분害  호闪 1 (Pinhole  Fire )
배관에  압력이  많이  걸린  경우  그 부분에  핀흘(Pinhole )이 생겨  기름이  분출되면서  발생한  
화재를  말함
제  4절 템크화재
유류탱크  화재란  대량위험물  제조소  및 취급소의  취급  위험물을  저장하기위한  위험晉  저장용  
뱅크에서  일어날  수 있는  화재를  말함
콘早프  지붕탱크 (CRT )
Lh 早상식  지붕탱크 (FRT )
다. 인터널  宣早팅루프  탱크 (IFRT )
제  4 S 유巧藝  진압巧 S
제 1 절 출돔  전 준비사항
대원들의  안견보장  및 直율적인  소방  활동을  하기위해서  평상시  유해화학물질의  성상  및  
유해성  그리五  각 공장의  경방계획을  숙지하고 ，그에  따른  진압훈련  설시
가 차랑각종장구의  정상  7医 및 적재사항  유지  확인
초동조치  미흡시  연소  확대에  따라  폭발  正는  대량가스누출  등으로  번질  우려가  많으므로  
소방차량의  상시  가동  상태유지는  音론  유해화학量질의  처리에  필요한  각증  장비  및 제득약품 ， 
개인  안전  활동  장구를  정상적으로  유지  관리
LK 위험量  관련  훈련의  생활화  
〇 유헤화학돌질  주요성상  숙지
위험물절은  국내에  3만 5천여가지가  유통되五  었고 ， 1천여가지가  13개 법률에  의해  
규제되고  있는  현실을  감안하여  전반적으로는  알기  힘들더라도  위험音안전관리법과  
관련되고  주위에서  자주  사용하는  吾질에  대해  최소한  유사시  사용  소화약제  및 
가연성 ，폭발성 ，득성  등은  반드시  숙지
〇정밀경방계획도  활용  도상교육
공단  내에  었는  각 공장의  위험音질  탱크  지역  및 플랜트  설비지역 ，도로망  등을  평 
면 도던화하여  유사시  대처능력을  높이丑 ，공장외  위치와  최단  출동  등의  숙지  直과룰  
높인다.
〇 에상  상황  早여  흔련  및 견국  사고사례  교윽喜련
각증  탱크로러  전볶  壬는  위험물  저장탱크  화재발생  등 예상될  수 있는  사卫 상황을  
임으로  선정  진압기법능력을  향상시키며 ，견국에서  일어난  유해둘질  사고사례룰  분석  
교육을  함으로써  간접  진압直과률  높인다.
〇 가상화재  진압  훈련
이론교육을  바탕으로  자체  훈련장에  빈 드럼  등을  이용  유류화재  발생  또는  누출상황
을 전개해  놓고  방수互 ，관창  등을  이용  진압기법  연마와  누출방지조치  正는  제득  
중화처리  요령을  숙달한다.
다. 유해화학물질  성상  편람  畜동차량  및 人^무실  dl처 활용
유사시  현장에  출동하면서  사고  유해量질  성상에  대한  정확한  정보  확보를  위해  각 출동차량  
에 성상  편람접을  비치함
라. 개인  안전활동  수척  및 지휘보고체제  확립
현장  활동  시 대원안전이  그 早엇보다  중요하旦로 ，2인 1조의  활동원칙  및 활동대원간  통신  
연락방법  등을  吾에  체득시키고  활동시에는  지휘관과  상시  연락이  가능한  보고체계틀  유지하는  
등 현장  안전활동  확보
마. 비상소접  처巧 I m
유사시  비번직원이  최소  30분 안에  즉각  소집될  수 있는  비상  音소  체계룰  확립
HK 사고유형에  적응하는  書동체계  m
사고유형에  적응한  차량을  사전  선정  유사시  豆율적으로  대처할  출동체계  확립
제 2 절 출돔  중 조치사항
사고  상황斗  유해화학물질품명 ，수량  등 정보룰  무선으로  출동중인  대원들에게  알리고  신체  
보호장구  및 진압활동에  필요  조치사항을  대원둘에게  전파
7K 人는고유해물질  성상  무선전파 (지휘 天 !■)
해당  유해물질에  대한  사용  소화약제 ，방사방법 ，가연성  및 득성 ，위험성  둥 핵심적인  
성상을  早선으로  전파
나. 차량  부서  방법(지휘자)
유해吾질  종류  및 수량에  따른  안견거리  기준 ，풍향과  누출방향 ，도로  경사도에  따른  차량  
早서방법을  무선으로  전파
다. 사고개요  재확인(지휘天 ！•)
지령실과  早선교신을  통해  유해물질  사고  개요롤  재확인하면서  대원둘에게  사고개요  간접  전파
己K 개인안전  장구  필수  착용(전 대원)
喜동과  동시에  별도  지시유早와  관계없이  공기豆홈기 ，안전모는  필수적으로  착용하며  사五에  
적응되는  방열볶 ，화학볶 ，방화볶 ，내전볶  등 착용
제 3 결 현장  도착  시 초동조치
정보수집
0 관계자  및 현장  확인을  통해  사고개요 ，요구조자  파악
〇 유해위험吾  단순누출 ，화재발생 ，폭발진행  우려  등 확인
〇 유득가스  발생 ，오염범위  파악  및 밸旦차단 ，운전중지 ，견원차단  등 확인
나. 인근주민의  대퍼  및 대피유도
사고현장  주위에  거주하는  주민율  사고규모  등 상황을  고려  대피유도  한다-
다. 경계지역  및 통제선  설처
유해화학풀질  등 폭발  및 누출에  따른  피해거리룰  고려  경계지역  및 통제선을  설치
라. 현장지휘소  설치
사고현장을  한눈에  暑 수 있고  대원들을  통제  및 지휘  할 수 었는  위치와  풍향 ，풍속을  
고려하여  현장지휘소롤  설치
口 K 차량부서
재해  진행  상황 ，폭발성  • 득성가스  누출여早 ，풍속 ，풍향 ，지형 ，건물상황  등을  관단計여  진압  
활동  중 대원  및 차량에  피해롤  주지  않는  위치에  早서
〇 폭발시  안전거리  및 방수도달거리 ，草뢰를  고러한  차량早서  
〇 부서  시  풍향 ，위험물  누출방향  등을  파악  차량早서
바. 수러점령
〇 방수와  동시에  유豆적절한  소화전을  각 차량에  탑승한  대원들이  점령  중계  
0 수리  점령  시  출동차량에  같은  구조의  직결식  장치  구버
제  4 절 공정화재  진압방법
가. 오일  팬 하•재  (Oil  Pan  Fire )
① 바람을  등진  위치에  선다.
® 소방대원  대형 유지  : 소방호스가  노즐로부터  5m이상  적선상태  유지 ，그 뒤의  대형은  
구붙구불  하게  유지
@ 공중올  향해  吾올  연다.(물을  본사하여  수막을  형성한다)  : 기롬이  았는  早분에  暑을  방수  
하게  되면  기륨을  확산시켜  불을  더윽  커지게  하며 ，시설물이나  사람에게  압력이  높은  
듈즐기가  직접  닿았을  때에는  시설吾  피해나  상해喜  입힐  수 있기  때문에  공중을  향해  
방수헤  야 한다.  이어서  직 사되  는
晉줄기틀  분사시켜  물줄기가  서로 ..........................................................
겹치도록  한다.
© 일어선다
© 화점을  향해  앞으로  전진한다.
⑥ 오일  팬 앞 早근까지  천천히  접근  
한다.
③ 오일  괜의  맨 앞早분에  불이  밀려  
가기 시작하면  좌우로  벌어진다.  :
기룸이  튀지  않도록  대형  유지
® 벌어진  채로  앞으로  불이  완전히  꺼질  때 까지  천천히  전진한다.:  전진시  화염이  뒤로  
빠지지  않게 ，화염의  晋早분과  적정거리  유지(약 3m )
(9) 불이  완전히  꺼진  것을  확인함:  旱 역순으로  안견지역으로  音러난다.  : 완견  진화  반드시  
확인 ，역순절차  엄수하여  공중을  향하여  물을  잠근다.
나- 펌巧[재  (Pump  Fire )
<화재발생  초기  一스 소화기를  이용한  진입 >
① 바람을  등진  위치에  선다-: 바람  방향이  바낌에  따라  위치  이동  
@ 화점자의  거러룰  3m유지한다.
@ 화염의  폭만큼  빠르게  노즐을  좌우로  흔돌어준다 -  
@ 바닥에  일어나는  화염을  먼저  진압한다.
(H) 연료가  쏟아지는  부분을  공격하여  진화한다.
© 꺼지지  않을  경우  2인이  2대의  소화기로  진화한다.
<화재발생  중기  어신 >
① 바람을  등진  위치에  선다  
(2) 대형을  유지한다.
@ 화점에  천천히  접근한다.  : 이동도중  대형이  흐트러지지  않게
④  소방互스  노香의  방향은  펌프의  누출원을  향하게  한다-
⑤  노즐의  앞早분이  누출원의  30cm 전방에  위치計도록  한다.
© 지휘자는  앙족  방향의  豆스音  화염과  누출원의  진암을  위헤  위치暑  圣정  
⑦ 지휘자는  노즐담당에게  노즐의  방향을  고정시키게  計고 ，노즐담당의  몸을  퍼하여  차단
S—一에 손을  집어넣어  잠근다.
(D 지휘자는  바람이  早는  방향의  노즐담당  
에게는  분사 ，다른  노즐담당에게는  직사  
률 하여  잔여  불을  五도록  한다.  : 분사  
노즐담당  직사  正는  듈 잠금  금지  
@ 불이  모두  꺼진  것이  확인되면  모두  
분사형태로  대형을  유지한다 ■: 분사형  
태로  바꿀  때 노즐  잠금  금지
다- 4^ 조 하자!  (Horizontal  Vessel  Fire )
<화재발생  초기  —一 소화기롤  이용한  진업 >
① 2인 1조로  편성한다.
(2) 바람을  등건다.
0) 화점의  3m전방에서  동시에  소화기를  작동시킨다.
@ 바닥에  있는  불을  먼저  진화한다.
© 윗 早분의  화염을  진화하면서  벽면을  타고  상부로  올라가  누출원까지  화재룰  진화  
한다.  : 동시에  올라가면서  진화
<화재발생  중기  이상 >
① 바람을  등진  위치에  선다.
(2) 대형을  유지한다.
0 바람의  방향을  고려하여  진입  계단을  선택한다.
© 화점을  향하여  量을  분사한다.
© 화점에  접근하기  위하여  계단을  오른다.
⑥  계단의  상早에  도달했을  때，바람이  早는  방향의  호스는  계속  분사計도록  計고 ，다른  
한족  방향외  호스는  누출원  30cm견방까지  접근  한다.
⑩  지휘자는  노즐담당에게  노즐의  방향을  고정시키도록  하고 ，노즐담당의  몸을  피하여  
차단  밸브에  손을  집어넣어  차단  밸브률  잠근다.
⑧ 누출원에  접근한  노즐담당은  물줄기롤  적사형태로  번환시켜  나머지  불을  모두  끈다.  : 
나머지  분사중인  노즐은  계속  분사
@ 불이  완전히  꺼진  것을  확인하 A 직사  
형태의  量줄기를  다시  분사형태로  번환  
시킨다.
⑩ 리더는  누출원에  접근한  호스룰  천천히  
분사상배의  호스가  있는  곳까지  물러  
나게  한다.
⑩ 소방대원  전체가  함께  천천히  안전지역으로  물러난다.:  互스롤  잡아당기지  않는다.
© 공중을  향하여  노즐을  잠귀  물을  멈旱게  한다.
라. 수직배관  화재  (Vertical  Piping  Flange  Fi巧)
① 바람을  등지고  선다. (D 대형을  유지한다.
(3) 화점방향의  공중을  향하여  물을  분사한다.
@ 화점을  향해  천천히  접근하여  노즐이  화점의  30cm 앞에  위치하도록  한다.
© 지휘자는  노즐담당의  몸을  피하여  차단  밸브에  손을  집어넣어  고개률  반대방향으로  
돔러五  밸旦룰  잠근다.
© 확산된  화염이  즐어音면 ，지휘자는  바람  早는  방향의  노즐에서는  계속  분사하도록  計고 ， 
다른  한족은  직사형배의  물줄기로  바꾸어서  나머지  불을  모두  진화하도록  한다.
⑩ 완전  진화룰  확인한  다옴  적사형테의  晉줄기는  다시  분사형태로  한다.
® 리더는  대형을  유지시켜  천천히  안전지역으로  吾러나게  한다.
③ 공중을  향計여  노즐을  잠귀  물을  멈추게  한다.
마. 오버헤드  豆[이프텍  空岡  (Overhead  Piping  Flange  Fire )
① 바람을  등지고  선다.
(2) 대형을  유지한다.
@ 화점방향의  공중을  향하여  물을  분사한다 。
@ 화점을  향해  천천히  접근하여  노즐이  화점의  30cm 앞에  위치하도록  하며 ，상早에서  
누출되는  기름과  화염을  모두  대원의  반대방향으로  보내줘야  한다.
© 지휘자는  노즐담당의  吾을  퍼하여  차단  밸브에  손을  집어넣어  고개音  반대방향으로  
돌리고  밸브룰  잠근다.
© 확산된  화염이  줄어들면 ，지휘자는  바람  早는  방향의  노즐에서는  계속  분사하도록  計고 ， 
다른  한쪽은  직사형테의  量즐기로  바平어서  나머지  불을  모두  진화타도록  한다.
③ 완견  진화를  확인한  다옴  직사형태의  晉즐기는  다시  분사형태로  한다.
⑧ 리더는  대형을  유지시켜  천천히 안전지역으로  풀러나게  하며  뒤에서  흐스룰  잡아  
당기지  않도록  한다.
(9) 공중을  향하여  노즐을  잠귀  물을  멈추게  한다.
제 3 절 템크화재  진압방법
일반적  진암방법
1. 탱크운전  중지  및 펌프전원  차단
던저  사고설비의  운전을  중지하고  펌프(흡입측)가동을  멈추도록  전원을  차단해야  計며  이조  
치는  선착대가  현장에  도착하기  전 이미  관계자  측에서  선행을  計五  있어야  한다.
2. 탱크  밸旦차단  및 제품회수
탱크에  화재가  발생할  경우  즉시  탱크의  밸브(원격조정  자동  차단밸브  正는  수동차단밸旦)롤  
차단計여야  하는데  원격조정밸브는  통제실에서  조정이  되며  수동밸旦롤  차단하려고  할 때는  사고  
상황에  따라  루입자가  위험에  빠질  수 있으旦로  반드시  旱입해야할  경우  音분무의  엄호를  받으  
면서  투입자가  보互되어야  한다.
3.  사용소화약제  결정
출동한  소방대는  동일한  소화  약제룰  사용해야하며 ，吾을  사용하고  있는데  다른  소방대에서  
물을  사용할  경우  물로  吾을  씻어  내리거나  물위에  吾이  떠서  흘려가는  이유로  吾의  豆과를  감소  
시킨다- 일반적으로  금수성이  아닌  유해물질사고시  소량일  경우는  대량  县무手수도  가능하다고  
하나  연소  확대  방지와  초동조치의  중요성을  감안  초기에  吾을  사용  진압을  설시하여야  한다.
4.  지면에  있는  펌프  • 배관  화재
탱크주위  지면에  있는  설비에  화재가  발생할  경우  소규모는  이동식  소화기로  대규모인  경우  
는 자체  吾 소화설비롤  사용  초기에  진압하여야  한다.
5. 탱크  본체  화재
탱크본체  화재는  낙뢰  • 번개  또는  제吾  내 정전기  측적 ，탱크외벅  보온재  용접작업  불티  등  
앞서  설명한  것처럼  여러  원인이  있다.  화재가  발생된  경우는  CRT 나 IFRT 는 화재초기에  
폭발이  동반되어  지붕이  파손되旦로  안전거러에  유의하여  吾을  지붕이  날아간  탱크  상부  액 
豆면에  방사한다.  통기관  등 개구부에서의  화재  경우는  연기색깔에  의해  검은  연기(붙꽃은  황색)  
가 나면  화재가  탱크내부로  전파되지  않으므로  탱크상早에서  소화기로도  진압이  가능하五 ，검은  
연기가  없으면(불꽃은  청색 ，적색)  화재가  탱크내부로  전파  폭발이  생길  수 있으므로  특수한  
방법으로  진암한다.
6. 열류층이  형성된  경우
원유  및  중절유등  열류층이  형성될  수 있는  제吾의  화재가  장시간  방치되어  열류층이  생겼  
을 때는  BoU -Over 현상이  일어나  화재가  확산되旦로 ，이럴  때는  탱크벽면을  냉각하여  열류층을  
제거한다-
7. 인접탱크에  냉각조치
저장  탱크에  화재가  발생하면  높은  복사열로  인해  인접뱅크에  영향을  미치게  되는데  인접탱크  
롤 냉각하기  위헤  방사룰  실시한다 。
8. 吾 사용  시 주의사항  및 수용성  위험물  화재진압
석유류  화재에는  일반적으로  질식豆과가  뛰어난  吾을  사용하게  되는데  대早분  계면활성제나  
수성막  吾을  사용하고  있으며  수용성  위험물에는  알콜  픔(특수  吾)을  사용하고  었다- 吾을  
소방차량에  저장  시 반드시  동일한  吾만을  저장하여야  計며  현장에서  吾이  早족하다하여  알콜  
吾이  남아있는  차량탱크에  수성막  폼을  넣어  사용할  경우  吾의  성능을  기대計기가  어렵다 。
나. 콘早프 (CRT ) 지붕탱크  화재진화요령  
1. 냉 각
〇 화염에  노출된  팽크 ，파이프라인 ，연걸구  등의  파열  방지률  위하여  吾을  뿌려  냉각  
시켜야  한다.  화염에  노출된  시설의  냉각은  뱅크화재의  경우  펄수적이고  매우  중요함  
〇 뱅크에  설치된  吾 챔버 ，吾 라인  등 포소화설비가  손상되지  않도록  냉각수률  방사하여  
보호학여야  함
〇 필요이상의  吾을  방수計면  방유제안에  고인  물이  배수용량을  초과하게  되어  탱크에서  
새어나온  기름이  수면위에  떠올라  확산  
되면서  방유제  내부가  견부  화염에  
훨싸일  우려가  있옴
0 냉각수를  탱크의  액면높이  위의  화염에  
노출된  벽면에  적접  분사함으로써  탱크  
벽면이  열에  의해  안쪽으로  찌그러짐을  
방지하五  포가  탱크벽면을  감싸는데
r二 〇 〇 义 노巧 百 百
2. 진 화
〇 화재를  진화하는  방법은  互 소화설비률  사용하는  것이  가장  豆과적임  
〇 화재뱅크의  진화가  붙가능할  때에는  주위의  다른  탱크나  시설의  연소  확대를  방지計는  
것이  최선의  방법임
〇 포 소화설비룰  사용할  때 특허  형성된  포위에  물을  뿌리면  포말이  파괴되어  화재롤  
다시  확대시키는  걸과룰  초래하게  됨
3. 처 러
〇 탱크화재  진화  旱에  남아있는  연료유의  처리  및 재 인화  방지조치의  필요  
〇 톡히  화재률  진화한  탱크의  주위에  발화  가능성을  완전히  제거  
〇 휘발성의  유류에  早착되었던  里가  흘어져  사라질  경우  가연성의  증기가  다량  발생하여  
재 인화될  수 었으旦로  유류가  안정화될  때까지  互률  잔류시켜야  함
다. 부상식  지붕탱크 (FRT ) 화재  진화요령  
1. 화재의  발생
0 번개  불이  화재의  주된  원인으로  지붕이  탱크의  상단早까지  올라왔을  때 환상  썰에서  
새어나오는  인화성  유증기에  번겟불이  인화되어  화재가  발생한다.
〇 발생된  불은  썰 밑으로  둘어가면서  작은  폭발  현상을  일으키므로  썰을  한군데  正는  
여러  군데룹  파괴計여  파괴된  早분에서  연소가  진행된다.
2. 접 근
〇 화재초기에는  탱크벽을  따라  원형으로  된 썰 전체가  
드문  현상이므로  성급한  관단과  행동  
은 괴해야  함
〇 또한 ，진화가  불가능타여  뱅크  내에  
있는  기틈을  뽑아내는  것은 신중을  
기해야  한다.  이유는  유면이  내려갈  
수록  화재로  손상을  입은  탱크벽면의  
早위가  더 넓어지고  연소하는  장소가  
탱크의  상단부에서  멀어절수록  진화  
가 곤란하기  때문이다.동시에  연소計는  경우는  매우
3. 탱크벽면의  냉각
0 화염어  강렬하여  탱크  외早  벽의  색이  번하는  早분이  었으면  晉로  그곳을  냉각시켜  
야 하는데  이 때 지붕위로  물이  들어가지  않도록  조심해야  함  
〇 탱크  벽으로  쏘아  甚린  晉이  지붕위로  떨어져  지붕이  내려앉아  탱크견早를  소실한  
사례가  었으旦로  탱크에  화재가  발생하던  지붕의  배수구룰  틀림없이  열어  놓아야  함
4. 互 소화설비의  사용
〇 진화는  사다리  상단부에서  가장  가까운  붙早터  꺼 나가야  하며  소방대원둘은  뱅크  
상단早에  있는  量랫트  폼에서  탱크  주위롤  돌면서  포수용액으로  불을  꺼야한다.  여기  
서도  조심할  것은  역시  포가  형성된  早분에  量이  떨어지지  않도록  해야  함
라. 기타  탱크호巧1  전화요령
1. 지붕이  파손되지  않는  화재의  경우
0 CRT 나 IFRT 는 특별한  경우  폭발이  동반되지  않고  지붕의  개구부에서만  화재가  발생  
한 경우도  있다.  이 경우  불꽃색깔이  황색-오렌지색이면  탱크내早  기체의  농도가  
인화범위보다  농후하여  화재가  탱크내早로  전파되지  않으므로  소방대원이  접근計여  
소형소화기로  소화할  수 었으나 ，
〇 반던  봅꽃색같이  청색-적색이면  화재가  탱크내早로  전파될  가능성어  크므로  소방대원  
이 적접탱크에  접근하여서는  않된다.
2. 화재탱크  저부 <밑 早분)가  파손된  경우
〇 화재탱크  저早  벽면이나  배관  등이  파손되어  제품이  새고  있을  때에는  휘발유와  같이  
인화점이  낮온  제품은  즉시  포롤  살포하여  증발을  억제시켜야  함
3. 지던^재
〇 지면화재로  탱크화재  진화작업이  어려울  경우  우선  지면화재부터  진압해야  함
〇 지면화재는  화재초기에  발생된  팽크에  연결된  배관의  파손  등으로  새어나온  기륨에  
의해  초래된  경우로서  우선  기름이  지면으로  더 새나오지  않도록  조치하여야  하며
〇 만약  뱅크  연결부분이나  배관외  파열  正는  손상으로  기름이  누출된  화재로서  심각한  
피해가  예상되는  경우에는  분早형  수막을  이용한  강행  침투룰  하여  탱크밸브를  잠그  
도록  圣처하 卫
O 밸旦룰  잠가도  기륨이  계속  누출되는  경우에는  기름을  한 장소로  유도하여  모인  
기륨의  표면을  포로  덮어야  함
□ K 소화약제  ^■보  방안
〇 대량위험물  화재  시 1개의  소방관서  및 업체  자체  능력에  의한  소화약제로  대응하기  
에는  한계가  있옴
〇 여수  국가산업단지  내에  업주하고  었는  108개 업체로  이중  위험晉과  관련한  45개 
업체률  5권역으로  그晉화計여  상흐  응원협정을  체걸하고  
〇 화재진압  시에는  音원협정을  하는  업체에서  자동  지원출동  및 객응  소화  약제롤  
사용計고
〇 소화약제  사용  비용은  사旱에  화재가  발생한  업체에  청구룰  計여야  함
제  5  현상誓 S 표준  매뉴얼
제 1 절 화재규모  및 즐동기준  돔
상 황 약호 화재  규 모 書동  소방력 지휘권자 간부출동
견차량  
출 동일반
2豆대형건듈 ，공장 ，시장 ，일반상가 ，대량위험量 ， 
연소확대화재 ，특이화재  등해당  소방서  견 차량  
(에버대  제외)소방서장해당  소방서  
견 간早
제 2 결 현장지휘소  설치
현장  ■S_ 좌관
방 呈과장소 방 서 장
상황  i1 좌관
소 방과 장
제 3절 임무早여
적 책 별 개 인 별 엄 무
소 방 서 장 1. 화재현장  충괄  지휘
소 방 과 장  
(소방서상황실)1. 상황실에  위치하여  상급기관  보고
2. 1장耳河  S락망  尋정 M수S 및  제공
i 적워  til상소S 巧리
방 豆 과장1. 소방서장  업무  旦圣i 중 지■ 军巧 豆耳적인  족사 — 결정을  정i수S' 및 분석
i 蜀4]^1압 ，인명주 圣，S소확 —巧 방지 • 조치-
4. 耳압작 S 적정적早  검呈  및 S경'과蜀 수립 희
5. i녀독자  정i수S 밍 P장상 ¥ 소방 乂巧!•극巧 1 —도고
소방  담당1. 상황관리  및 상황관  준비
2- 상写식 1 可른 i丑서  작성  및 책임지정
i 퓨지HfS  경]^' 기导 밍 상고 ^il저1 유
장 비담  당1. 현장지휘소에서  활용할  물품  확보
2. 크ihi •포크司인  등 특수장비  긴급동실  i^l획 수립
i 耳지 i 친압<극 1 펄소 缉약저 1 확표
4. 통신 ，장비 ，금I，옥식吾  공급
방 흐 담당1. 화재진압  요원  및 진압장비  적정  운용
2- 理장  정i수집  및 1장상황  지극巧)  i고
i 巧실音■화  확방 oj 강平
4. 理장  급수체제  유지
5. 유험 。;11 적#?P 소5약저 1 4■유  〇i 早 확 91
구조담  당1. 구조활동에  필요한  인력  및 장비  적정여早  확인
2. 早조활동상  특수장비  필S국早  확oji 두조 词싫 巧뇌  확표
구급  담당1. 구급활동에  펄요한  인력  및  장비  적정여早  확인
2. 병.■화也  소 등 응4 S청함?  유임早早국i 응급회I소  巧 1 羽국무  사항
화재조사  
담  당1. 화재발생  일시 ，장소 ，지번 ，건축물  현황  파악
2. 3측물  주조  및 층수  등 耳악
3. 당시  羽^齊인  퓨 耳지i조4 ?巧1그
예 방 담 당1. 지휘관의  지시를  받아  현장  대번인  지정
2. 브sj핑 4글준비  및 旦■족핑  장소  설정
i 많은  llスli인력  방문i oj巧看성  업무분담
4. 지정  i 재巧  방송耳과  S  락체제' 확i
5. 豕급자:료  작성
제  4절 현장  출동  적원벌  임무
즈!책별 개 인 별 엄 무
파출소장  
(早소장)1. 대원의  개인별  임무 ，활동早서  지정  및  지휘
2. 인명구조활동  최우선의  원칙  준수
3. 화점방수  및 연소확대  저지  등
1. 현장도착과  동시에  정보수집나신속한  인명검색  및 구조활동  견개
구조대장2. 대원의  개인별  임무 ，활동早서  지정  및 지휘
(早대장)3. 인명구조  불 필요시  화재진압활동  견개
4. 대원의  안전대책  강구  및 탈출구  확보
1. 개인  안견장구  착용  및 안전한  위치  확보
2. 호스견개  및 화점  방수
3. 연소확대  방지  및 수손퍼해  방지
기관원1. 차량  早서의  적정위치  확보 ，소방용수  점령  및 급수중계
2. 방수압력  적정  유지
1. 개인  안견장구  착용  및 안견한  위치  확보
2. 2인 1圣 활동원칙  준수 ，요구조자  유무  확인
3. 신속한  인명검색  및  구조활동
구급대원1. 환자  유형벌  중증도  분류 ，早상자  응급처치  및 이舍
2. 早상자  인적사항  파악  및 보고 ，이송병원  확인  및 旦고
여 백
- 543  -
여 백
제 1절목적제 1 K 개 요
가. 목 적
본 매뉴얼은  국가  중요  문화재와  사찰을  대형화  되어가는  삼불로早터  보호하기  위하여  강원도  
양양에서의  대형  산晉로  인한  낙산사  문화재  소실관련  사례분석을  통해  산불  현장에서  문화재  
보호를  위한  통합  지휘체계룰  표준화  하고  효과적인  문화재  보호대책  방안을  마련하는  동시에  
목조문화재가  早류를  이旱五  있는  우리나라  사찰 ，서원  등은  일반에  공개되어  있五  내早  正는  
주위에  관러언  등의  생활공간이  인접해  었으므로  적 • 간접적으르  화재원인과  접촉되어  있다고  
할 수 었다.
이둘  목조  문화재중  사찰의  목圣 건측吾의  경우  화재至  인한  연소할  수 있는  요인을  많이  
가지五  있어  한번  발생하면  치명적  손상으로  재생이  불가능하며  목조  건音은  가연성이  높아  연소  
속도가  빨라  초기에  진압하지  않으면  강원도  양양의  낙산사  화재  사례나  산暑로  인한  여러  
사찰화재의  사례롤  보듯이  유관기관간의  공조체제  및 통합지휘체계  미흡으로  진압작전에  실패  
할 경우가  많다.
따라서  이들  국가  중요  문화재률  화재로부터  보호할  수 있는  소방적인  차원과  유관기관간의  
대책이  시급計며 ，이는  현실적인  지역특성  및 조건을  고려計여  화재예방  및 진압대책을  수립하여  
대형산불  등으로  인한  국가  중요  문화재  소실을  최소화  하는데  그 목적이  었다 ­
나. 법적  근거
1)  산불조심  및 예방지원 (산림법  제 100조)
2) 산불진화  지원활동 (산림법  제 100조)
3)  재난  수준의  대형산불  발생(재난및안견관리기본법)
4)  비상시의  문화재  보호  지원(문화재보호법  제기조  및 제72圣)
5)  소방기본법  제2조
7h 문화재의  의미
〇 사전적  의미
— 문화적  가치가  있는  유형  • 早형의  소산물들로서  旦존  가치에  따라  국보 ，보量:  
지방문화재  등으로  분류할  수 있옴
나. 화재진암  활동시  기본원칙
〇 본 매뉴얼의  화재  진압  활동시  기본원칙은  경상복도의  소방여건을  고려하여  화재  
1개소에  2면 이상외  星위早서를  원칙으로  한다.
제 3 결 적용  범위
1) 불특정  다수인이  사용하는  등산로 ，사찰 ，문화재  등에  산불로  인한  화재가  발생하여  많은  
중요  국가문화재  및 사찰  등 재산피해가  발생하고  위기상황으로  발전하여  소방방재청 ， 
산림청 ，문화재청  등 유관기관의  위기관리가  요구되는  재난상황에  적용
2) 산불로  인한  목조문화재 (사찰  포함)  화재의  예방  • 대비  • 대응  • 볶구업早룰  수행하는  
각급  정부기관에  적용
3)  긴급구조  • 응급구豆  및 피헤볶구  등에  관한  사항은 「재난및안견관리기본법 J상의  재난관리  
체계률  적용
제  4절 문화재의  특정
〇 문화재는  한 나라의  역사룰  고이  간적計고  었으며  국민둘의  생활상 ，의식  등이  응접  
된 결정체임
〇 가연성이  높은  목조  문화재의  경우  단시간에  연소되며 ，한번  훼손되거나  손상되면  
영원히  그 가치룰  회복할  수 없음
〇 문화재의  특성상  일반에  공개되어  있어  관광객둘에  의한  훼손  및 화재  등 자연재난  
에 의해  손상  우러가  높옴
제 3 절 목조문화재의  화재  취약성  분석
〇 목조  문화재는  대早분  윽告  등으로  연소성이  강하고 ，건조된  상태에  었어  어떤  화인에  
의헤서든  착화가  쉽고  빠른  속도로  화염이  전파  
〇 목圣문화재의  주류 률 이旱고  있는  사찰 ，서원  등은  도심과  덜리  떨어진  산속에  위치  
하는  경우가  많아  초기  진압이  어려苦
〇 지리적  여건상  진입로가  협소하여  신속한  출동에  장애가  었고  소방용수시설이  早족한  
경우가  많옴
〇 산화로  인한  사찰로의  연소  확대시  광범위  넓은  공간으로  企방력이  분산되고  早선통  
신 등 장애요인  발생함
제  2 S 문화재  현S 및 화재사례  분식
제 1 결 문화재  헌황
가 시 . 도별  문화재  현황  
1. 경상복도  중요  목조문화재  현황  
□ 경북  사찰내  중요문화재  보유  현황
시군별 사찰수 문화재  수
계 46 181
포항시 2 9 -
경주시 5 25 _
김천시 2 19
안동시 3 11
구미  시 3 6
영주시 4 17
영천시 3 13  -
상주시 4 9
문경  시 2 13
경산시 3 6
군위군 2 8
의성군 1 4
영덕군 2 3
청도군 3 12
칠곡군 1 5
예천군 3 11
苦화군 2 5
울진군 1 5소^■서별
계
포항서
경주서
김천서
안동서
구미서
영주서
영천서
상手서
문경  서
경산서
의성서
성주서
칠곡서
을진  서□ 경号 人I찰현황
소방대상물  사찰
132
14
18
13
13
15
7일반사찰
502
110
138
14
13
0
0
14
48
66
68
30
2. 전국  현황  : 3,3 03개소(사찰 1,960 , 목圣문화재  등 1,343)
구분 계 서울 무산 대구 인천 광주 대전 울산 경기 강원X t=J5。干著남 전복 전남 경복 경남 제주
계 3,303 301283296 80 406825 429234 166 193 120 193 500 325 50
사 찰 1,96020 526 827 1 5625 5221 369 164 52 59 20 42 132 193 31
문화재 1，343 96 15 2524 15 16 4 60 70 114 134 1 00 151 368 132 19
제 2 절 주요  화재발쟁  入巧]
7K 대형  산불  발생  시례
1.  ，96년 고성  산봅사고
0 일 시 :，96. 4. 23 〜 4. 25(54시간  소요)
0 피해면적  :3,762 ha，피해액  : 22 ,717백만원
- 주택  92동，측사  및 창고  등 13巧  소실
2. ，00년 동해안  산불사고  二^ 13건이  동시다발
0 일 시 :，00 . 4. 7 〜 4. 15(142시간  소요)
0 피해면적  :23,794ha，퍼해액  : 100 ,098백만원
- 주택  352동，측사  및 창고  등 422동 소실  
一 인명퍼해  : 17명(사망  2, 早상  15)
3.  ，02 년 청양예산  산畳사五
0 일 시 :，02 . 4. 14 〜 4. 15(18시간  소요)
0 피해면적  : 3,095ha , 피해액  : 10，172 백만원
- 주택  33동，측사  및 창五  등 18동 소설
4.  ，05년 양양  산暑사고
〇 일 시 :，05. 4. 4 〜 4. 6( 32시간  소요)
0 퍼헤던적  :973ha，피해액  : 23,000 백만원
- 건晉  544 동(주택 163, 상가 69 등)，비닐하우스  巧동 ，측사 30동 소실  
《 낙산사  동종 ，원통보전 ，홍예문 ，7층 석탑  등 문화재  소설
《 대부분의  대형산불 (30ha이상)은  동해안  지역에서  발생
- 최근  5년 평균으로  전국대비  건수  46%，피해면적  83% 차지
0  동해안  지역은  기상(해풍) ，엄상(소나무) ，지형(급경사)  등의  요인으로  대형산불이  
빈발함
나. 화재로  인한  문화재  么실 현황
1.  ，03.9.3化  강원  원주시 『구룡사  대옹전 』화재(전기합선旱정)
〇 피 해 : 대웅전 (92.4rrf) 소설  
《 강원도  유형문화재  제24흐，신라  66 8년(외상대사  창건)
2. 3〇5.4.5.  강원  양앙군 『낙산사과  화재(산불버화)  =과 신라  6기년  의상대사  창건
〇 피 해 :문화재  6점 및 원통보전  등 경내견각  16개동  소실
二^ 총 38개동  7,333. 23rf 중 16개동  1,33 7.26 1^ 소실(강원도  문화관광과  파악)
二각 소실된  문화재  : 동중(보量  제479互)，칠층석탑 (제499 흐)，홍예문(道 유형문화재  제 
巧호) ，담장巧 134 호)，사리탑(제75호)，낙산사일원 (道 유형문화재  제35흐)
졌 낙산사  문화재  지정현황
0 국가지정  旦量  : 동종(제479흐)，칠층석탑 (제499 호)，건철관옴보살좌상 (제 1362호)
〇 유형문화재  : 홍에문(제33호)，담장(제34흐)，낙산사(제35호)，의상대 (48호) ，
사티탑(제^巧
〇 문화재  자료  : 홍련암巧 136豆)
전국  사철희재  원인  및 퍼해  현황
연正 계 전기 〇己TT  1 1가스 난로 아궁어 담배성냥불티 音장난 방화 기타인명피해 재산피해양초 계 사망 부상 (천원)
1998 38 23 1 2 1 1 1 1 5 3 30 2 28 713,1 09
1999 52 27 2 2 1 3 1 2 3 11 7 1 6 76 3,307
2000 64 24 — - 2 3 1 12 2 2 4 14 4 2 2 745,758
200 1 50 2 4 1 — - 5 3 4 2 2 1 8 5 - 5 373,040
2002 54 19 1 3 7 3 2 19 6 1 5 656,528
200 3 62 23 1 1 ■ 12 - 7 1 - 3 14 7 2 5 66 4,298
200 4 35 13 1 2 1 5 2 1 3 7 9 1 8 473,55 7
제  3 단계별  대옴  잘종
제 1절 화재상황설정
가. 개 요
06년 3월 10일， 15시경  0000 시 0000 동 0000 산에  입산객  실화로  추정되는  산불이  발생하여  
강한  바람을  타고  불국사  회랑  및 대音견으로  연소  확대중이며 ，경내  관광객  300여명이  짙은  
연기  속에서  대피  하던  중 넘어지면서  경상자  3명이  발생한  상태임
4.  세부내용
0 일 시 : 06 . 3. 10. 15 : 00  
0 장 소 : 경상볶도  0000 시 0000 동 00번지  
0 건물구조  : 한식  목圣 와晉  1층 20동， 1/1층 4동，연면적  4,568mZ  
〇특정소방대상量  구분:문화재  
〇 手요문화재  보유  현황
一 국 보 : 국락전  아미타불 ，비로전  비로자나불 ，석가람 ，다보탐 ，청운  • 백운교 ，연화  • 
칠보교
_ 旦 晉 : 비로전  사리탐  
〇 소방시설  현황
소 화 7| 59개 (분말 18, C02 36, 기타^
자^■설비 80/15
옥외소화전 13  개소(비상소화장치)
〇 발화원인  : 산불비화로  인한  연소확대  
0 피해상황
- 인명피해  : 3명(경상 3명)
— 재산피해  :조사중
제 2 절 사3 준비단계
가. 상 황
상 황기상청의  이상기상예보  正는  특보의  발령  
소규모  산불의  번발  등
봄철  등 건조시기  산림  등 화재발생  개연성의  증가  등
나. 조처목
가. 긴급대응출동태세  강화
〇 화재  • 구조  • 구급장비 ，시설  등 정비  ■ 점검  철저
- 정비  •점검대상:진압•  구圣• 구급•  통신  - 보호장비  등
— 정비  •점검주기  :일일 •주간 •월간 •연간 •특별점召
- 정비  • 점검내용  : 차량  및 각증  장비의  정상작동  여부  및 이상유무  
〇 관계  공무원  비상연락망  점검(버상소집喜련  설시)
〇 화재초기  총력대웅태세  구측
— 광역옹원출동지침  및 민 •관•군  응원협정체계  정버  •점검  
〇 현장지휘  및  보고체제  확럽
〇 취약시기  화재특벌경계활동  강화  및 비상근무  실시
다. 조처내용
1. 함동안전점검
〇 시 기 : 가을철 ，봄철
〇 대 상 : 문화재 ，전통사찰 ，산림  인접지  역 건측量  
〇 점검반  : 소방서 ，문화재  및 산림  관련부서
2. 지역재난안전대책본부  상시대버체제  유지
〇 상황관리체제  등 상시대비체계  점召  ■ 정버  
〇 전 공무원  비상소집훈련  및 비상연락망  구측
o 중요문화재  등 취약시설  • 지역에  대한  순찰활동  강화
3. 긴급구조통제단  운영상황  점검
0 통합긴급구조체계  확립을  위한  긴급구조통제단  운영회의  개최  등  
0 긴급구조  대응체계  및 절차에  대한  연습/훈련  실시  
〇 유관기관간  역할분담  체계  마련
라. 早서벌  임무  및 역할
1. 주관부서 (소방서)
〇 기상이상/취약시기  화재특별경계활동  강화(방호과)
一 화재  초기진압  및 지원출동태세  확립  
一 산붙로  인한  문화재(사찰)  취약지역  화재예방활동  강화
- 중요사고  발생시  소방관서장  현장지휘  및 旦卫체제  확립  
〇 취약시기  • 대상별  긴급안전점검  실시
— 전기  • 건측 . 가스  • 소방 ，문화재 ，산림  등 유관기관  합동안전점검  실시  
一 지적사항에  대하여  관계부처  통보/시정조치  조기완료
2. 유관早서  공조체제  확립
〇 지자체 ，산림청 ，문화재청  등 유관早서  비상연락체계  확립  
〇 긴급복구지원  인력  • 장비  비상출동태세  정버  • 점검
제 3절 신고접수단계
n 상 황
상 황산불  확대로  인한  문화재  화재발생  접보  
문화재  소실  및 인명퍼해  예측  불가  
초기  화재진압  활동  및 인명구조활동  견개
나. 조처목록
1. 화재상황  접수  및 보고/전까 (소방서  상황실)
〇 신고자의  성명/연락처/화재위치/화재상황을  정확히  접수  
- 근무일지에  기록  및 접수  ■ 출동사항  녹취  
0 접수  즉시  상황관단 ，소요  소방력  출동조치 ，출동로  통보  
〇 선착대의  현장상황  보고롤  받아 ，유관기관에  상황  전파  
〇 인명피해  우려  및 특이한  상황은  즉시보고
(현장지휘대  _一 상황실  一^ 본부상황실  --* 소방방재청  상황실)
2. 화재예방을  위한  문화재  긴급안전점검  동 취약시설  관리  철저
〇 소방검특정관리대상점검  등과  연계한  안전점검  실시  
〇 문화재(사찰)시설  • 지역에  대한  화재예방  순찰활동  강화
다. 조치내용
1. 현장지휘대의  현장활동 (긴급구조통제단  71동)
〇 출동지시  : 소방관서 ，인원 ，장비  등  
〇 화재진압활동  및 인명구조 •검색활동
2. 화재확산  여부  판단에  의한  필요한  조치(현장지휘대장  판단)
〇 인접 소방관서 ，경찰관서 ，지방자치단체  군早대 ，재난관리  책임기관  등에  대한  지원  
요청  및 상황통보 (상황실  통보)
〇 소속  소방공무원 ，의용소방대원  비상소집  
〇 민간  구조  • 구豆단체 ，音원협정체결  대상  출동요청
3. 지역긴급구조통제단장 (소방본부장)에게  상황旦丑
〇 旦卫 : 현장지휘대장  ^ 상황실 ，소방서장  -今 소방본부장  ^ 소방방재청장  
〇 주요내용  : 화재 규모 ，확산  위험성 ，인명퍼헤 ，중요문화재  소실  우려  등
라. 早서벌  엄무  및 역할
1. 주관부서 (소방서)
0 119신五  접수(소방서  상황실)에  따른  현장지휘대  출동지령
- 건물현황  및 신고자 ，관계자  정보수집
- 수집정旦룰  출동도중의  현장지휘대에  지속적으로  통旦
- 현장지휘대로早터  현장상황  수집  및 유관기관  등에  견파  
0 인명구조.  구급 ，화재진압  등 초기대응활동  전개
〇 출동로  파악  및 소화용수  확보  및 점령  
〇 소방서  긴급구조지휘대  운영으로  현장대응능력  제고  
〇 화재확산  위험시  소방본早에  상황보고  및 소방자원  비상소집  
〇 화재취약지역  소방  순찰활동  강화
2. 유관早서  공조체제확립
0 견기  • 가스  • 통신 ，문화재  등 전문가  현장급파  현장안견조치  
0 2차 피헤  확산  방지조치  및 긴급볶구활동  전개  
〇 화재현장  출동  방화여早  조사  및 현장통제
麵
顯空WI 상황처러  호言도
■ ■••••■■■■一  垂誦■•■■■  •• 誦 —•垂誦誦——•■■■■• 誦誦誦 ——— ••誦—誦육하원칙 (5W 1H) 신丑접수
(화재유형 ，위치 ，규互 ，원인 ，인명퍼해 ，요구조자  파악)  
친절응대 ，응급처치 ，안:견조치 ，대피유도
화재유형에  따른  출동대  편성(인접지역  동시출동)신속  • 정확한  출동지령  및 초기  대응으로  퍼해  최소화  
(근거리  우선  출동 ，화재유형별  특수장비  동시  출동)
화재유형별  관련  유관기관  통보  및 옹원요청  
(전기，가스 ，경잘 ，시 ■ 군，웅원기관  등)
邏
텔현장  출동대  정보  제공(위처，규모 ，인명퍼해 ，출동로:  대응방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)
출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수장비 ，안전운행  등)
선착대  현장도착  즉시  현장상황  및 추가  지원여早  파악  
(화재규모， 발생개요 ，피해상황 ，화재확대 ，2차 사고  등)  
상황관리 (현장활동상황 ，旱가  소방력  지원여早)
최초旦고  二> 중간보丑  타 최종보고  
(화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，소방활동상황 ，동원  
소방력 ，유관기관  지원상황  등)
현장상황  종료 ，화재  완진  및 사후관리
(출동소방력  안전볶귀 ，사고  재발  방지 ，피헤볶구지원  등)
제 4 절 현장출동  및 대응단계
7K 대융  1단게  
1. 상 황
상 황문화재  화재  연소  확산  
문화재  유 산불로의  견파  ■ 확산  지역건급구조통제단의  가동
2. 조치목록
가- 현장정보  수접  및 상황전파  • 보고(상황실- > 소방본부  一> 소방방재청)
〇 현장지휘대의  현장상황 ，정보수집  -수 화재대응규모  결정  
〇 유관기관  화재상황  전파  _즉 현장볶구요원  급파
3. 조치내용
긴급구조통제단  운영규모  격상(소방서나소방본부)
나 지역건금구조통제단의  가동
〇 가동시기  : 광역응원체제의  가동이  펄요한  대형화재  발생시  
〇 가동여早  결정  : 화재  상황분석에  따라  소방본부장이  걸정  
〇 설치장소  : 화재현장 (통제단장이  운영장소를  상황실로  변경가능)  
0 운영요령  : 상황종료시까지  24시간  운영 (2교대  근早조  편성)
0 주요  조치사항
一 화재정보의  수접 ，사五상황  분석  
一 현장진압•  구조•  구급  등 응급조치
- 화재확산에  따른  유관기관  등에  지원요청
- 지역재난선互  상황분석  및 지역재난선포  건의
【현장지휘소  설차운영 】 ^ 현장지휘대장  지휘책임
0 화재현장  진압  • 인명구조  대응활동  
〇 긴급구조  • 지원기관의  인력  및 장비의  배치斗  운용  
0 연소확대  방지를  위한  응급조치  
0 사상자의  응급처치  및 의료기관으로의  이송 (119 구급대)
【현장응급의료소  설차운영 】 ^ 응급의료소장  지휘책임
〇 화재현장의  응급의료자원을  총괄  - 지휘  • 통제  
〇 사상자音  분류  • 처치  ■ 이송(분류반 ，音급처치반 ，이송반)
〇 다수  사상자  발생에  타른  중증도  분류체계  적용  
〇 신속한  병원분산  이송으로  早상자의  소생율  향상
【통제선  설치•운영 】
〇 제 1출입  통제선  : 소방기관  진압  및 구조활동  통제선  
0 제2출입  통제선  : 경찰관서  현장통제선
【자원외  짐결지  및 대기소  설차운영 】 ^ 현장지휘대장이  지정
〇 자원접걸지  : 현장지휘소  인근에  배치  • 대기가  용이한  장소  
〇 자원대기소  : 교통수단이  접근  및 활용이  편리한  장소
나. 지역재난안전대책본부  운영
〇 지역재난안전대책본부률  비상단계로  전환  운영
〇 화재상황을  평가하여  신속하고  直율적인  대처방안을  마련計기  위한  ^지역재난안견대  
책본早회의^  개최
- 화재  복구계획에  관한  사항을  심의  ■ 확정
- 화재  예방대책에  관한  사항  협의
- 화재  응급대책에  관한  사항  협의  등
〇 현장상황관리관 (본早장이  지정)  화재현장  파견  
〇 화재상황  보고(지역재난안전대책본부장앙재난안전대책본早장)
〇 기타  임早
- 사상자  수 및 신원파악 ，실증자  ■ 분실물  신고접수
- 분향소  운영 ，사망자  장례지원  등 유가족  편의제공
- 복구활동/이재민  수용/구豆吾  제공  등
4.  부서벌  임무  및 역할
罕관부서(소방서)
〇 지역긴급구조통제단  가동으로  대형화재  기능별  대옹
- 지휘통제/비상경丑 /대중정보/피해상황분석/구조진압/응급의료/오염통제/현장통제/긴급  
볶구/긴급구호/재난통신
〇 현장지휘소 ，현장응급의료소  설치  . 운영  
〇 자원접걸지 ，자원대기소  등 설치  • 운영
나. 유관기관
〇 전기  - 가스  . 유류 ，문화재 ，산럼  등 견문가  현장급파  현장안전조치  
〇 2차피해  확산  방지조치  및 긴급복구활동  
〇 현장통제반  긴급출동 ，교통  ■ 현장통제  
一 현장통제선  설치 ，일반인  출입금지  조치  
〇 현장응급의료소  운영을  위한  의료진과  물자  등 확보  
〇영안설  등 사체안치시설  확보  
〇 의료기관  등의  버상진豆체게  운영  
〇 화재현장  장비  • 인력  지원
나. 대뭄  2단게  
1. 상 황
상 황문화재  화재  급격히  연소  확산  및 산불확대  
인근  早민거주시설  등으로  대규모  확산(재난수준)  
중앙긴급구조통제단의  가동
2. 조치목록
고!". 현장정보  수접  및 상황전파  . 보고(소방본부상황실^  소방방재청)
〇 현장지휘대의  현장상황 ，정보수접  ^ 화재대응규모  걸정  
〇 유관기관  화재상황  견파  나 현장  복구요원  증원
3. 조치내용
フk 긴급구조통제단  운영규모  격상(소방본부一방방재청)
二^ 중앙긴급구조통제단의  가香
0 가동시기  : 국가적  대옹이  펄요한  대규모  화재발생시  
〇 가동여早  결정  : 소방방재청장이  현장  상황보五에  따라  결정  
〇 운영장소  : 원칙적으로  화재현장 (正는  소방방재청  상황실)
0 운영요령  : 상황종료시까지  24시간  운영 (2교대  근早조  편성)
〇 早요  조치사항
- 화재정보의  수집 ，사고상황  분석
一 현장진압•구 圣•구급  동 응급조치
- 화재확산에  따른  유관기관  등에  지원요청
- 재난선포  상황분석  및 재난선포  건의
나. 중앙재난안전대책본부  운영
0 중앙재난안견대책본早률  비상단계로  견환  운영  
〇 현장상황관리관  화재현장  파견
- 소방대응본早  소속  직원중  중앙재난안전대책본부장이  임명
- 화재상황  및 중앙수습지원단  구성에  필요한  사항  파악  • 보고
- 현장상황관리  및  버상지원본早  설치  지원
- 지역재난안전대책본부의  애로점  파악  및 상황관리  지원
- 중앙중합상황실과  Hot-Line  구측 ，화재위기에  신속히  대처
〇 화재상황을  평가하여  신속하五  直율적인  대처방안을  마련하기  위한 。중앙재난안전대  
책본早회의  3 개최
- 화재응급대책에  관한  사항  협의
- 화재복구계획에  관한  사항을  심의  -확정
- 국고지원  및 예비비  사용에  관한  사항  협의
- 그밖에  중앙재난안전대책본부장이  회의에  早처는  사항  협의
4.  早서(처)별 임무  및 역할
フk 平관부서 (소방방재청)
0 중앙긴급구조통제단  가동으로  대형화재  기능별  대응
- 지휘통제/버상경고/대중정보/피해상황분석/구조진압/응급의료/오염통저^현장통제/긴급  
볶구/긴급구호/재난통신
0 현장지휘소 ，현장응급의료소  기능  보강
나. 유관부처
0 전기  • 가스분야  등 전문가  현장지원  현장안전조치  
〇 문화재  관리분야  등 견문가  현장급파  피해  상황  파악  및 현장안견조치  
〇 2차퍼헤  확산  방지조치  및 긴급볶子활동  
〇 소관업무에  대한  상황정보  지원  
〇 화재현장  출동  방화여早  조사  및 현장통제  
〇 긴급대피  정보전파  및 대피지원  
〇 위험지역  통제  및 출입제한  조치  
〇音급의료계획에  따른  현장지원활동
〇 현장옹급외료소  확대운영올  위한  의료진과  吾자  등 旱가요청  
〇 의료기관  등의  비상진료체계  운영  
〇 화재현장  장비  • 인력  지원  
〇 긴급피해복구  장비  • 인력  등 대민지원  
〇 통신시설  긴급복구  및 화재현장  통신소통  원활화  협조
제 3 절 현장  촬둥  종료단계
フK 잔화정리
〇 진압활동으로  화재의  불꽃  현상이  종식된  상태라고  해도  깊이  타  둘어간  목재의  
내早나  타 가연물  둥의  내早에  남아  있던  불씨  흑은  벽 사이나  벽 속에  남아  있던  
불씨가  시간이  경과함에  따라  확대되어  다시  재 연소되는  경우가  있다.
〇 잔화정리룰  철저히  計기  위헤서는  파괴나  많은  양의  주수가  펄요計게  된다.  그러나  
잔화정러  단계에서는  화재의  확대위험이라고  하는  긴급성은  없으므로  과잉파괴나  
과잉주수롤  하지  않도록  신중하게  활동計여야  한다-  
〇 잔화정리의  방법으로는  낮은  암력이  手된  것이지만 ，주수룰  해도  晉이  침투되기  어려운  
가연晉  등은  재발화의  염려가  었으旦로  옥외로  반출하던가  量을  층분히  적셔준다.
〇 잔화정러  시기에는  피로가  측적되어  있고  정신적으로도  긴장감  해소로  다소  경솔하게  
행동하기  쉬우므로  안전사고에  주의한다.
〇 잔화정리의  기본
- 잔화점검은  관계자의  입회  아래  실시하도록  유의한다-
- 잔화확인을  위헤서  파괴가  필요한  경우는  반드시  지휘자에게  파괴유무를  확인한  후  
실시하丑 ，파괴는  관계자의  승낙을  얻어서  필요최소한도의  범위로  실시하여야  한다.
〇 잔화정리  요령
一 지휘자로부터  지정된  담당구역을  바깥에서  중심으로 ，위층에서  아래층으로 ，높은  
장소에서  낮은  장全呈의  순으로  설시한다.
- 개구早喜  개방하고  배연 ，배열하丑  활동반경을  정리해서  설시하는  것과 동시에  
조명기구룰  활용한다 -
- 주수는  관창압력을  감압해서  적사早수 ，분早주수  등 적절허  조절한다.
- 早수는  한 장소에  고정計는  것이  아니라  대소외  이동이나  국早파괴 ，뒤집어  파는  
등 적극적으로  실시해  주수사각이  생기지  않도록  한다.
一 과잉주수률  피하고  수손을  방지한다.
나. 수손  ^지
〇 화재에  의한  퍼해에는  소설에  의한  것，연기에  의한  것，파괴에  의한  것，소화수에  
의한  것이  었다.
O 화재인  이상  이러한  손해의  발생은  어쩔  수 없지만  화재로早터 「재산을  旦豆計기 J 
위헤  소실이나  연기 ，파괴에  의한  손실  이상에  손싶이  발생하기도  하는  것은  소방  활동  
의 목적에  반헤  적절하지  않다.  수손방지는  이러한  소화활동에  따른  소화수에  의헤  
손설을  경감하기  위해서  중요하다.
〇 주요  수손  피해  발생  요인은  화재시  농연과  열기로  인하여  화점을  확인하지  않은  채 
주수하기  때문에  소화豆과가  적은  물에  의한  피해가  많다.
〇 과잉주수가  아니더라도  현대  건측晉의  구조상  量에  의한  퍼해의  우려는  펄연적으로  
따르기  마련이다.  이러한  주수에  퍼해룰  최소화하고자  방수시트  사용 ，배수요령  등  
수손방지  요령과  화점에  대한  直율적인  주수기술을  습득해야  한다.
다. ^황보고
〇 화재조사관은  화재현장외  사진 ，발화위치 ，발화원인 ，피해상황  등의 정보룰  화재조사  
용 긴급구조  휴대용  PC의 화재조사용  상황보고  서식을  활용하여  상황변화  시 마다  
실시간으로  상황실로  보고한다.
〇 최초旦丑
- 일선  소방관서
• 1차 선착대  분대장은  화재의  규모 ，상황  등 유 • 早선을  통計여  지휘  본부에  
보고하고 ，지휘본부  지휘관은  제반사항을  상황실에  즉시  보고하여야  한다.
• 현장도착시에는  인명피해  여早 ，요구조자의  여早， 타 소방력의  추가  츰동  여早  
및 타 출동분대의  旱서위치 ，소방용수시설위치 ，기타  화재진압에  펄요한  사항  등  
字착대에  필요한  정보롤  보고하여야  한다.
• 본서  지휘본부와  구조  및 구급대원들이  도착할  때까지  1차 출동분대는  화재진압  
과 인명검색 ，구조  • 구급활동을  병행하여  실시한다.
• 선착대장은  모든  출동분대룰  대표하여  화재현장지휘에  임한다.
- 상황실
인명피해가  있는  화재로서  대형  • 중요  • 특수화재  등 사회이목이  집중될  것으로  예상  
되는화재는  1-2차 순으로  상황실장이  본부장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  正는  
FA X 보卫한다.
〇 중간보고
- 소방관서  방흐과장 (당적관)은  화재현장의  상황  번화에  따라  연소  확대  여早 ，인명피해  
내용 ，재난수습  활동상황 ，예상피헤내역 ，화재원인  등을  상황실장에게  수시  보고한다.
규명되지  아니한  화재원인  및 피해내역은  추정  • 보고할  수 있다.
현장  지휘책임자 (방호과장  正는  당적관)는  화재의  퍼헤규모에  따라  비번  근무자 ， 
의용소방대원  동원 ，音원협정기관  및 유관기관에  대한  협조요청  등의  조치룰  하여  
야 한다.
상황실장은  유 • 早선  보고사항을  취합하여  본부장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  正는  
FA X 보고한다.
^황보고  계^도
o 최종旦五
一 소방관서  방호(구조)과장 (당직관)은  소방방재청 『화재조사  및 보고  규정 』에 의거  
원인  . 피해내역  등을  규명하고
— 화재종료  직旱  최초보고  및 중간보고률  취합하여 『화재조사  및 보고규정 』별지  
저19호 서식에  의거  보고서롤  작성하여  보고한다.
- 화재  소방대상물에  대하여는  화재방어검토회의롤  10일 이내  개최한다.
- 검토회의는  관할  소방서  正는  소방본부에서  개최한다.
화재방어검토회의  운영규정  준용
— 소방본부  상황실장은  유 • 早선  旦고  사항을  최종  취합하여  본早장 ，도지사 ，소방  
방재청에  유선 또는  FA X 보고한다.
라. 철 수
〇 현장상황  및 임早완료에  대한  사항을  최증보고  한다.
〇 현장에서  사용한  장비  등을  회수하여  이상  유무롤  확인한다.
〇 현장에  출동한  대원  중 早상자  유早률  확인한다.
〇 철수  중 피로감  둥으로  대원의  早의력이  산만헤겨  사고  발생  우려가  있으旦로  귀서  
(소)까지  주의計도록  한다.
〇 귀서(소)  중 새로운  출동  지령에  대비하여  장비적재  및 정리정돈  상태률  확인한다.
0 귀서(소)  완료할  때까지는  완전한  통신  • 연락체제로  지속적인  상황을  유지한다-
〇 차량  선탑자는  차량운행시  교통법규  준수  등을  운전원에게  주지시켜  안견사五룰  
미연에  방지한다.
〇 晉은  길이나  차량  旱전시에는  1명이  하차 ，유도하여  안전사고  방지  조치롤  計여야  
한다.
〇 철수  旱에는  향旱  화재방어검토회의 ，예방활동 ，당해  건量에  대한  경방자료  등으로  
활용할  수 었도록  화재현장  출동보고서 (관할파출소) ，화재발생보고서 (화재조사관 X 
신고접수  및 소방활동정보 (상황설)  등 소방활동  내역을  긴급구조시스템에  정확허  
입력하여  관리한다.
제  4 참 고 자 豆
제 1 절 위기관러  업무  수행체계 (중양)
구 분 엄무  / 역할
NSC 〇 국가안전보장과  관련된  재난  및 안전관리에  관한  중요정책의  협의  • 조정
중앙안전관리
위원회〇 안전관리에  관한  중요정책의  심의  및 총괄  • 조정  
- 중앙행정기관간  재난  및 안전관리업무  협의  • 조정  
一 재난사태•  특별재난지역  선포  건의사항  심의  
* 위원장  : 국무총리  (간사  :소방방재청장)
중앙재난안전  
대책본부〇 대규旦  재난의  에방  • 대비  • 대응  - 복구  등에  관한  사항외  총괄  • 조정
- 재난사태  및 특별재난지역  선포  건의
— 재난복구계획  심의  •확정
— 유사재난  재발  방지대책  강구
- 관계  재난관리책임기관의  장에게  행정  • 재정상의  조치  및 업무협조  요청  
* 본早장:행정자치早장관
중앙긴급구조
통제단
(중앙통제단)〇 화재진압  및 긴급구조에  관한  사항의  총괄  • 조정  
- 진압  및 긴급구조활동  지휘  • 통제  
一 진압  및 긴급구조  • 지원기관간  역할  분담  
* 단장:소방방재청장
제  2 절 위기S러 업무  수행체계 (시 • 도)
구  분 엄무  / 역할
지역재난안견  
대책본旱〇 해당  관할지역내  재난의  예방  • 대비  • 대응  • 볶구  등에  관한  사항을  총괄  • 조정
- 재난상황  총괄  및 사고수습체계  구측  
一 수습  • 복구의  종합적인  대응방안  강구
— 지역내  재난관리책임기관의  장에게  행정  •재정상의  조치  및 업무협조  요청  
* 본早장:  시 • 도지사  / 시장  • 군수  • 구청장
지역긴급구조  
통제단〇 지역  화재진압  및 긴급구조에  관한  사항의  총괄  • 조정  
- 진압  및 긴급구조  • 지원기관  지휘  • 통제  
* 단장:소방본早장  또는  소방서장
嘱 甚부  장-1 -r 〇
II 骑사 _
巧I 擊
巧:巧; ’;巧.： ； ’巧;Ktj :!-보부장 山 〇 了 0
iiiin  스 CI. 너;jT J
빛•호구;조과장
119종합상황설 연락공보담당예방홍보담당
비상경五  시스템1방문자관리팀  실증자정보팀1유언비어통제팀  
지원  봉사자동록소통합지휘  팀구조구급담당
안 전 담 당
기획감찰담당
상황분석보고반화재조사계  소방행정  계작전계획반
기획  감찰계
메시지센타
원인조사  
퍼 헤  조사서비스  지원반정보통신담당 ，도로담당  
교통畳류담당 ，체신청 ，KT  
- 통체단운영지削  
-수송지원원  
-통신지원팀  
-버 상에너지지원팀
자원지원반소방행정계 ，도재정담당  -인력지원팀통신지원팀  
메시지조정담당  기록담  당  
메 신 저
통신지원됨  데시지丕정담당  기록담당  
데 신 저
원  집 걸크그 〉一"원대  기  곧그) ■대응게획부 자원지원早 현장지휘대V 1 _■ M —1 trf td 1
..:'■화재조사巧 -담 소방행  성 L3 담 방巧巧} 叫  i 사상비닦당
如긴급구호지원반구조구급계  사회복지과 ，적십자사
긴급시설  복구반
경보통신계 ，건설교통방재국
긴급오염  통제반방豆계 ，환경보건국
— 재난심리상담팀
- 구흐자원지원팀
-►
——►- 식품오염통제팀
- 견염병통제팀
- 환경오염통제팀
대피접수센타  긴급대피소
항공  통 제 반항공대장구조 &  압반
방호계
- 화재진압팀
- 탐색구조팀현 제반경찰청 ，기획감찰
- 안전지원팀  一 교통지원팀
- 대피지원팀응급의료반
구조구급계  보건위생과  보건소- 중증도분류반
- 응급처치반
- 어 송 반
- 의료자원자원반  
一 임시영안소
제 3 절 산着진행  단계별  소S럭 지원사항
초기단계
主기단계상황접수•119 접보  상황파악  및 현장출동
- 최단  출동경로 ，산림저형도  준비
- 문화재 ，주택  등 早요시설  유무확인  등  
• 주관/유관기관  상황전파  및 상황旦 卫
- 산림청 ，시 - 군 • 子，경찰 ，군早대  등• 취약시기  버상근무  지시
• 경旦발령에  따른  경계근무  강화  
■ 산럼  早근  건측量  안전관리  강화
• 산림지형도  등 상황실  버치
산불확인  
(菁동중)• 현장상황  파악  안전한  진입로  확인
• 산럼지형도  등을  통한  진화작전  검토
• 산불상황  판단 ，헬기  지원요청  검토• 헬기  비상출동태세  구측
• 유관기관간  공조체제  구측
나. 초동조처^계
초동조처현장도착• 즐동대는  접근  • 퇴量이  용이한  곳에  早서  
- 긴급상황  대비  이동방향으로  주차
■ 산불규모  및 진행상황  보고
• 예상  산불  진행방향  파악• 산불진행  상황관리  
(신속한  상황보고체제  구측)
현장활동■ 인명구조  • 검색활동  최우선  실시
- 인명구조  및 인명대피  유도
■ 화재진압  활동  전개
- 문화재  반출 ，민가  旦호  등 圣치 
•상황실과  출동대간  현장상황  모니터링-산불 규모  등 상황분석  
• 현장안전관리  철저  지시
다. ^■산단계
확산단계소형단계  
(5ha  미巧소방서  현장지휘대가  통제단기능  수행하여  현 
장활동  지원
헬기  등 추가지원  여早  결정  
진화  작견계획의  수립  및  현장旱업  
산림早서와  합동  진화작업 圣 편성  
《 진화책임  및  현장지휘  해림담당과장 ，국유림관리소장이  지명한  자산불전행  상황관리  
(상황실)
一 시 . 도벌  헬기 ，인력동  
원 현황  등
산럼早서와  공조  상황  
관리체제  유지
중형단계  
(5ha~30ha )• 소방서  긴급구 圣暑■제단  가동으로  현장활동  지원  
■ 현장지휘본早의  설호1(상황관)
•추가자원  진화조  편성  지원
•광역응원출동  요청
• 산불규모  및 피해상황  파악보고
• 민 • 관 • 군 등 인력  • 장비  등 동원  
《 진화책임  및 현장지휘국 시장  ■ 군수 ，국유럼관러소장•산불진행  상황관리(상황설)
— 시.도별  헬기 ，인력동원  현황등
• 상황보고  작성  및 언론  U 러핑  준비  
(산림관서  협조)
• 펄수요원  비상근早  발령
• SNG 차량 ，중앙구조대  파견  준비
대형단계  巧  (化  a 어상)• 소방본早  긴급구조통제단  가동  현장활동  지원
• 현장  긴급구조대책회의  개최
一 진화계획 ，지원팀  펀성 ，보급방안  등  
•현장통제선  설치
• 산불규모  및 퍼해상황  파악  • 보고  
•지역재난안전대책본早  설치
《 진화책임  및 현장지휘  二라 시 • 도지사. 상황보고  작성  및 언론  H 리핑  준비  
(산림관서  협조)
•주민대퍼 및 경고방告
• 중앙통제단  가동여早  걸정  
■ 소방헬기  • 인력  배치  조정
• BH  등에  상황보고
재난  수준의  대형산불중앙긴급구조통제단장:소방방재청장  1
. 중앙긴급구조통제단의  가동으로  체계적인  재난현장  관리활동  견개
• 현장상황관리관의  파견
• 현장지휘본早 ，현장응급의료소  등 운영
•추가  소요자원의  조정  • 통제(헬기，소방력  등 지원)
■SNG 차량  현장파견으로  상황관러기능  강화  
■중앙재난안전대책본早의  운영
• 특별재난지역  선포  등 조치  요청확산단계
라. 뒷量정러  및 수습뚝구단계
뒷몰정러단계• 진화선  구죽
• 뒷붙  감시 圣 편성  ■ 운영(의용소방대 ，의무소방원  등)
수습복구활동• 피해상황조사룰  위한  합동조사반  편성  ■ 운영  
■ 피해상황  파악  • 보고
• 사卫수습대책회의 (퍼해액 ，볶구  - 지원계획  등 수립)
. 화재퍼해  응급구흐활동  전개
• 피해원인  규명  및 재발대책  마련  등
제  4절 상해  지원  사항
재난  수준의  대형산불  발생시  다 【국긴급구조대응계획]  적용
<경보단게 >
〇 특별경계근무체제  吾입  0 순찰강화  및 비상대응태세  구측
〇 소방헬기 ，소방차량  등 100 % 가동상태  유지  
<초동조처  단계 >
〇 산불진행방향 ，풍향 ，임상  등 고려  주민대퍼  및 경고방告  
〇 단계별(소방서一 >소방본早)  긴급구玉통제단  가동으로  체계적  현장대응  
〇 신속한  피해상황  보五  • 분삭  및 상황전파  
〇광역출동지침에  畔른  우세한  소방력  집중  초기진화  주력
중앙養제단가릉
〇 인명 ，早요시설  피헤상황  및 旱가  위험지역  파악  〇 현장상황관리관  파견  
〇 산불규모  및 괴해상황  파악  • 보丑 〇 특별재난지역  선互요청  준비  
〇： 추가;소요자원  조정•통제巧 NG ，중앙구조대  동 파견)
▼
、/一'
.又.4 산블현장  [隠
■ . . ■ . _ ■一一"<산불현장  대응 >
〇： 현장지휘  : 지역  통제단장  활동조정  • 통제 ， 
〇 현장대응자원 (인력  • 장비)의  효율적인  丕정  • 
〇 긴급구豆  및 복구지원  계획  확인•점검  
<피해S장 방문 >
〇 삼불피해상황  파악 〇 민심동향  파악유관부처  지원기농  조정  
배분
5T巧斷平
〇 피해원인  조사  
〇 긴급구조활동  평가수舎■복子블동哥耳 〇 볶구비  지원  
〇 피헤  원인규명  및 재발대책  마련  등/
나. 동시다발•야간산 畳 발생시
〇 동시다발  산불  진압체계  구죽
- 산림청과  현장지휘본부간  원활한  의사소통  체계  유지
- 헬기旱입의  우선순위  기준  준수
① 인명퍼해 ，早요  시설물  피해가  우려되는  지역  우선  
(2) 강풍 ，소나무  단순럼  자역  등 산불위험도가  높은  지역  우선  
'〇 야갇산불  대비태세  강구
- 야간장비  활용  교육  • 훈련강화 (중앙구조대  보유장비  활용)
- 헬기에  야간이동을  가능케  하는  장비 (Night  Vision ) 장착  검토  
〇 동시다발  • 야간  산불진화시  早요  조치사항
- 동시다발  • 야간진화  작전  계획  수립
- 진화팀  재편성(교대조  星함)  및 현장배치
- 보도자료  배互  및 대언론  브리핑(산림청  협조)
- 현장상황  및 진화대원  안전  수시확인
一 적접진화가  어러울  때는  진화선을  단계적으로  구죽計여  진화
여 백
573 -
o： 백
제  1 개 요
제 1절 목 적
「터널화재진압  대응매뉴얼그은  터널  내의  대규모  화재로  많은  인명  • 재산피혜가  발생할  경우 ， 
소방본부  및 소방서의  대응절차  및 조치사항과  유관기관에  대한  협조사항을  규정한  것임
제 2절 법적근거
가. 재난및안전관리기본법  (법률 제7188 호)
나. 소방기본법  (법률  제6893 호)
다. 민방위기본법  (법률  제7186호)
라. 소방시설설치유지  및안견관리에관한법률  (법률  제6895 豆)  
마. 소방시설공사업법  (법률 제6894 호)
바- 응급의豆에관한법률  (법률  제6677 호)
사. 위험吾안견관리법  (법률  제6896호)
아. 시설音의안견관러에관한특별법  (법률  제6941 豆)
자. 국가위기관리기본지침  (대통령훈령  제 124호)
차룹 「다중밀집시설  대형사고 J 위기관리  표준매뉴얼  
카. 긴급子조활동의현장지휘에관한규척  (행자早령  겨1255호)  
타. 긴급구조대응계획
제 3절 적용범위
가. 터널  내에  화재가  발생하여  많은  인명과  재산피해가  발생하五  위기상황으로  발전하여  
소방본早 ，소방서  및 유관기관의  위기관리가  요구되는  재난상황에  적용한다.
* 이 매뉴얼이  규정하는  터널에  해당되지  않더라도  터널에  준하는  시설에  화재가  발생  
하여  대규모의  인명  및 재산퍼해가  발생하거나  발생이  예상되는  경우에도  이 매뉴얼  
을 준용함
나. 터널화재의  예방  • 대비  • 대옹  • 복구업무를  수행計는  각급  기관에  적용한다.
다. 긴급구조  -응급구豆  및 피해복구  등에  관한  사항은  r재난및안전관러기본법 J상의  재난  
관러체계룰  적용한다 。
제  4절 草속조치
가. 이 매뉴얼은  긴급구조대응계획의  재난유형별  대응매뉴얼  중 터널화재  대응에  관한  
표준매뉴얼이다.
나. 이 매뉴얼을  기반으로  긴급구조대音계획巧의  하위지원계획서로서 「대상벌  소방(버상)  
계획(터널벌  화재대응계획) 」을 터널  관리기관과  공동으로  추가  작성한다.
다. 이 매뉴얼에서  정한  절차에  의거  터널에  대한  정기적인  소방방재喜련을  실시計丑  그  
걸과룰  대응매뉴얼의  개선에  반영한다.
〈丑 1-1> 긴급구조대응계획의  지원계획서  구성
13)  긴급구조대옹계획은  기본계획과  기능별 (11  가지 기능)계획 ，재난유형벌  대응매뉴얼로  구성되어  있다.  긴급구조대응계획서의  4가지  하위  지원계획서는  대응계획의  중요한  보층지침서가  되五  보다  체계적인  대응정보룰  제공하기  위해  작성한다.  이 매뉴얼은  재난유형벌  대응매뉴얼에  해당한다.
제  2 상 터널화재  소巧판경  분식
제 1절 터널헌황
도로터널  현황  및 건설동향
0 200 4년 현재  고속국도  27 4개롤  비롯하여  총 667 개
〇 21세기에는  터널공학의  발달과  경제력의  성장으로  도로의  직선화  추세에  따라  교량  
과 터널의  가설이  일반화되는  경향으로  터널건설의  계속적인  증가  예상
<互 2- 1 > 국내  도로  터널  현황  14)
도로유형터 널 연 장 [m ]합계1 km  이상  
[%]0- 500 500〜1000 1000 〜1500 1500〜2000 2000 〜4000 4000어상
고속국도 121 113 19 9 10 2 27 4 14.6
일반국도 88 77 5 9 1 0 180 8.3
특별 ，광역시도 70 23 7 14 4 0 118 29.7
국가지원지방도 8 8 1 1 0 0 18 11.1
지 방 도 19 8 2 2 2 0 33 18.2
시 . 군도 24 16 2 2 0 0 44 9.1
합  계 330 245 36 37 17 2 667 13.8
철도터널  현황  및 건설동향
0 일반철도  : 총 499개소巧연장  242.7km )
0 경早고속철도  : 총 511巧개소(총연장  77 .25〇km )，
신설구간 (220 .9km )의 35% (77 .250km )
— 고속철도  터널의  평균길이  : 1.6km(황학터널  둥 일早터널은  1化m 이상)
— 早산까지  2단계  공사가  완료될  경우엔  전체길이의  48%
14)  건설교통早  행정정보  공개방  ; 200 4년 12월 31일 기준으로  작성된  것임
15)  256회 정기국회 (200 5. 9.1-12.9) 국감자료(한국철도공단)
o 철도는  초기 선로외  설계에  있어서  차량도로와는  달리  기차차량외  운행을  위해서는  
직선화가  펄수적
〇 KT X의 도입  및 기존  철도의  복선화로  신설철도는  장대터널의  가설이  필수적이며  
그 수도  중가計고  있옴
〈丑 2-2 >철도  터널  현황
구분 ^■계 경부 호남 중앙 전라 영동 태백 동해 경전 기타
개수 499 82 25 96 34 83 53 10 39 105
연장  [N 242.7 21.3 12.9 38.2 26 .6 20 .5 18 2.2 13.9 89.1
제 2 절 터널화재의  뚝성
가. 화재장소의  륙伞성
1. 제한된  공간
〇 五열발생
제한된  공간  내의  대류와  복사로  쉽게  丑열에  이르게  되고  몽볼랑터널과  고타旦터널  
의 경우와  같이  l，〇〇(TC  이상의  고열  발생  
二속 인명손실의  1차적인  원인
二라 터널구조물의  안정성을  크게  위협하고  막대한  손상  유발  
〇 농염발생
화재진압울  위한  진입에  장애
내早상황  판단이  곤란하고 ，터널  출입구로早터  화염이나  농염이  분출하는  등 예기치  
듯하는  상황발생  
〇 인명대피의  어려움
二二 > 산소부족으로  지하  다중이용업소와  같이  다량의  데연  발생
터널  천정早를  타고  터널전체에  확장되丑  산소早족을  초래해  적절한  환기가  없다면  
대량인명퍼해률  유발
^ 시계  붙량으로  중기  이旱에는  대피  불능  
초기  인명대피가  인명피해  최소화에  가장  중요
2. 화재종류의  다양성
〇 터널  내  발생지점 ，차량종류에  따라  화재의  성상 ，인명대퍼  및 화재진압  방법이  크게  
달라짐
^ 도로터널  : 승용차와  화물차가  다르며  화量의  종류에  따라서도  그 성상을  달리하며  
폭발의  위험성  또한  내재
二^ 철도터널  : 열차화재의  경우도  그 지점이  입구나  출구에 인근하여  있다면  신속히  
차량을  정차하丑  인명을  대피(입구족)  또는  출구로  향해  탈출(출子쪽)  시설물  내는  
그 지점을  벗어나는  것이  최선
〇 교통을  위한  공간이나  상황에  따라  주거  및 상업공간  만큼의  인명피해  발생  가능성  
상존
나. 지리적  특수성
1. 위치의  원거러성
〇 철도와  도로의  적선화롤  위해  터널의  시공이  점차  증대되 五 장대화  
〇 산악지형이  많은  우리나라의 지리적  특성상  터널의  시공이  증대되고  연장  또한  
장대화  됨
二^ 全방대가  집중  배치된  도심과는  지러적으로  원거러에  위치  
二^ 광역시의  경우  터널의  개企와  연장은  견체터널에  비추어  그 비율이  낮으며  시가지  
중심지점에  었는  터널  수는  상대적으로  극허  적은  편임 ­
나 音리적인  거리제약으로  구조대와  진압대의  현장도착  지체  발생  
〇 피난통로  및 피난구의  확보  펄요  
二 > 일반화재斗는  달리  진입에서  구조와  화재진압까지  장시간이  소요  
二^ 승객의  안견한  피난통로의  확보와  몽볼랑터널의  경우와  같이  장시간  생존할  수 있는  
피난구의  확보  필요
2. 소^}*용수의  早족
〇 도심외곽  正는  산악지형에  위치한  터널의  경우  소화용수가  부족함.
0 터널내  위험물화재  王는  가연성量질  화재의  경우  출동단계부터  소화용수  공급을  위한  
출동편성  중요
다. 구조적  특수성
1. 지열외  발생에  畔른  운행차량의  발화  가농성  상존
0 미국의  메모리얼터널  연구룰  통해  밝혀진  바에  따르면  장대터널은  메우  큰 높은  산을  
지나는  것이  보통이어서  자열로  인해  터널내의  기온이  외기보다  높은  경우가  많옴  
〇 장대터널  통과중  엔진이  과열되어  화재가  발생할  가능성이  높옴
2. 준 밀페공간성
〇 페쇄공간의  화재로  인한  기온의  상승斗  연기의  확산이  증방향으로  신속히  진행되기  
쉬움
3. 안전시설의  머버로  차량사고  발생 7]능성
〇 안전시설  미버  유형
조명상태  불량 ，晉은  차선폭 ，작은  평면  곡선반경 ，큰 종단구배 ，노면상태  불량  
二^ 엔진과열 ，충돌 ，추吾  등의  사고가  발생할  가능성이  커짐
4.  배연설비의  早족
〇 도로터널
터널내  사고  및 화재발생시  교통의  흐륨이  정지하게  됨. 이 경우  일방향터널이라면  
차량의  진행방향으로  환기가  실시되旦로  인원은  진행방향의  반대방향  즉，입구룰  통해  
대피하게  되고  구조인원과  소방관들  正한  입구틀  통해  진입計게  된다.  그러나  양방향  
터널의  경우는  정체가  양방향  모두에  걸쳐  나타나게  되고  종류식  환기롤  통해  어느  
한족으로  환기룰  시키게  되면  연기의  출구  쪽은  막대한  퍼해를  입게  됨을  몽볼랑터널  
을 통해  살피  본 바가  었다.  또한  화물차량의  경우  화물의  종류에  따른  폭발위험을  
진입  전에  파악이  어러음  
〇 철도터널
기존터널은  환기설비  정도만을  구측하고  있옴(장대형에만  적용).
특히 ，철도터널은  선로로  구성되어  있어  인명구조와  화재진압을  위한  차량이  현장까지  
진입이  어려움
다라서  구난열차의  운행에  의하는  것이  豆율적이나  화재현장을  동일한  선로로  진입  
한다는  것은  고열과  농연  속에서의  작업이  용이하지  않으며  화물차의  경우  자칫  폭발  
등으로  인하여  추가  재난을  유발할  수 었옴 ，그러므로  서비스터널을  이용하여  인명을  
대피하고  구난열차의  진입로룰  확보하는  것이  요구됨
제 3 절  터넓사고  현황  및 사례
n 터널사고  현황  
1. 터널내  차량사고  현황
0 터널내  교통사고건수  : 매년  150〜450건 정도(전체  교통사丑의  0.094%)  
0 2000 .1  〜200 3.12까지의  터널내早에서  발생한  사고자료  기준
- 최근  4년간  국내  도로터널에서  발생한  총 사고건수는  1，305건  
一 인명퍼헤  : 사고  55명，부상자  2,66 5명
- 재산퍼헤  : 총 27 .3억(豆 2-3 참조)
<互 2- 3〉Traffic  accidents  in tunnel  sections  (2000 .1 〜200 3.12)
년도 사고건수  [건] 사망자  [명] 부상자  [명] 재산피해  [ 00만원]
2000 301 13 593 626
200 1 292 9 578 559
2002 259 8 545 659
200 3 453 25 949 886
합계 1,305 55 2,66 5 2,730
〈互 2—4> No . of traffic  accidents  by tunnel  and  vehicle  types
사고건수  (A ) 사망자수  (B ) 상대비율
[•1 년 TT3승용차 승^■차 화물차 기타 소계 승용차 승합차 호匿차 기타 소계im  [%]
특별시도 터널 22 1 38 53 28 340 1 1 2 1 5 1.5%
고속도로 터널 214 68 8 0 7 369 10 4 6 0 20 5.4%
국도/지방도  터널 180 32 78 19 309 3 3 4 3 13 4.2%
기 타 터 널 180 31 60 16 287 13 2 0 2 17 5.9%
합 계798 169 27 1 70 1305 27 10 12 6 55
4.2%
6化9% 13.0%20 .8% 5,4% 100 % 49.1% 18.2%21.8% 10.9% 100 %
2. 터널화재  현황
0 1990-200 4.6월까スl의 사고자료  기준  
— 화재발생건수  : 총 78건 
一 인명피해  발생건수  : 7건(사망  11，부상 53)
0 최근  4,5년 (2000 .1-200 4.6) 동안은  총 43건의  터널화재사고로  사고당  1.3명의  인명  
피해  발생
0 최근  터널화재에  대한  잠재적  위험도가  급속하게  중가하고  었는  실정
<互 2- 5> 터널화재  통계 16>
년도발생건수사망자
[명]부상자
[명]년도발생건수사망자
[명]부상자
[명]년도발생건수사망자
[명]부상자
[g]
1990 圓 -— 1995 3(1)■ - 2000 11 4 2
1991 3 2 3 1996 2 - - 200 1 8(4) 1 -(3)
1992 2 -— 1997 4 ■ - 2002 12(1) 2 -(8)
1993 ■ — - 1998 4口） 2 - 200 3 11 - 48
1994 1 — - 1999 8 - - 200 4.6 1 - -
소계 6 2 3 소계 21(3) 2 0 소계 43(5) 7 50(11)
주) 괄玄 X )，안의  숫자는  공사중  발생한  화재사고임 총계 70( 8) 11 53(11)
나. 터널화재  人巧 I
1. 최근  우리나라  대형터널화재  사례
1) 홍지문터널  화재
0 일시  : 200 3.6.6 09 : 10
0 장소  : 서울  서대문구  홍지문터널 (길이  1890m) 중간  800m  지점  
0 사고경위  : 성산대교  방향으로  가던  25인승  교회  버스가  앞서가던  테라칸  승용차와  
추돌한  후 전복되면서  터널  벽을  들이받아  화재가  발생하여  중상  3명 경상  46명의  
인명피해를  입허고  40여분  만에  진화되었옴
16) 김豆규 ，이창우 「국내  도로터널내  발생  교통사고 ，화재사고  및 터널특성  관계연구 」(2에 4)，터널기술  
제6권 제3豆
화재가  일어난  뒤인  오전 9시 17분께  홍지문터널  안에  원인을  알 수 없는  정견이  일어나  
전력  공급이  차단되고  이 때문에  터널  안 언기와  유독가스  등을  외早至  빼내는  환기  
설비의  가동이  20분香  중단되었옴
2) 달성2터널  화재
0 일시  : 200 5.11.1  14 : 18
〇 장소  : 대구  달성군  현풍면  논공音  본리  구마고속도로  달성2터널  
0 사고경위  : 대한통운  소속  15t 화물차량이  견남순천  벌교  공군부대에서  출발 ，대구  H  
전투비행단으로  군용  미사일  추진체률  이송하던  중으로  사五터널을  3분 2정도  지난  
지점에서  차량  우측뒤  타이어가  평크나면서  불이  났고 ，불은  적재함에  있던  미사일  
추진체로  옮겨붙어  화재가  발생했다.  화재로  화물트럭  2대가  전소되五  터널내  100여 
대의  차량의  탐승자가  대피했옴
3) 기타  터널화재
<互 2-6 > 7|타 터널화재
년도 화재원인  및 상황 비 고
창원  창원터널 200 5 승용차  엔진과열
창원  창원 1터널 200 3 트레일러  정비불량
서울  홍지문터널 200 3 버스 •승용차  즐돔
서울  정릉터널 200 3 승용차  엔진과열
서울  남산 1호터널 2002 버스정비불량
早산  백양산터널 200 1 승용차량  화재
강원  원주  싸리재터널 200 1 공사장공기  압축기과열
서울  정릉터널 2000 승용차량  화재
수리  터널(관丑일산선) 2000 소형화물 터널충격후견소
영동터널 2000 대형화吾 엔진과열
1998 승용차량  화재
1998 오토바이  화재旱산  제2만덕터널2000 승용차량  화재
200 1 승용차량  화재
마성  터널(영동선) 1999 대형화물 타이어과열
년도 화재원인  및 상황 u | 고
早산  문현터널 1999 화晉차량  화재
早산  오륜터널 1998 굴삭기  화재
早산  광안터널 1998 화물차량  화재
강원  원주  치악 4터널 1998 승용차량  화재
경남  건주  득산터널 1997 차량화재 사망 1，早상 8
早산  早산터널 1997 승용차량  화재
早산  구덕터널 1997 승용차량  화재
早산  告정터널 1997 승용차량  화재
n 외국  터널화재  시례
1. 알프스  동볼랑터널 (Mont  Blanc  Tunnel )화재
몽볼랑  터널은  프랑스의  Chamonix 와 이탈리아의  Courmayeur 를 연결計는  길이  11.6km의 
2차선  자동차  터널至  1965년에  건설되었으며 ，사고는  1999 년 4월 24일 오전 11시경  마가린과  
밀가旱룰  싣고  프랑스에서  이탈리아  족으로  가던  한 대의  밸지옴  냉동트럭이  터널의  중간지점  
쯤에서  냉동장치과열이나  견기합선이  원인이  되어  차량에서  화재가  발생하여  트럭  25대，승용차  
9대등  총 34대의  차량이  소실되었으며  프랑스  소방관 1명과  이탈리아터널관리회사  적원 1명을  
포함하여  총41명이  사망하였으며  화재는  이탈리아 ，프랑스 ，스위스  등 3개국  소방관들의  노력  
으로  화재발생  2일이  넘어(5〇시간)  진화됨
2. 오스트리아  타우론 (Tauem ) 터널  화재
오스트리아  찰츠부르크  남쪽의  2차선  양방향터널인  Tauem (19^ 년 개통)은  총연장 6.4km로  
알프스산  아래롤  통과하며  사고는  1999 년 5월 29일 04시41분，터널의  볶쪽  갱문으로부터  
500m구간의  남행선  보수공사로  남족갱문에서  600m  들어간  터널내부에  10대의  차량이  정차해  
있는  것을  미처  발견하지  못하고  앞의  트럭이  승용차룰  전속력으로  추돌.  트럭의  연료  탱크가  
터지고  흘러내린  연료가  30분草  점화되어  트럭에  실렸던  스프레이캔이  폭발하여  대규모  화재  
로 발전  승용차에  타고  있던  8명의  승객은  추돔의  층격으로  사망하였고 ，그 旱 발생한  화재로  
4명이 더 사망하였으며  이외에  49명이  경미한  화상과  豆喜기  손상을  입었고  16대의  트럭과  
24대의  승용차가  터널내에서  전소되었으며 ，트럭  한대에  실려  있던  50마리의  암소가  소사함
사五터널은  2차선  양방향터널로  횡류식  환기시스템 (환기시스템참조)을  갖추고  었어  최적의  
환기시스템이기는  하나  화量트럭둘에서  발생하는  고열과  대량이  매연에는  제 기능을  다하지  못  
하여  질식사한  인명피해가  발생함
3. 영불  해저터널 (Charaiel )의 화재
1996년 11월 18일(월요일) 21시 20분，대형화물차셔틀열차 (Heavy  Goods  Vehicle  Shuttle )7]~ 
巧대의  대형  화音  자동차틀  적재計 卫 이 열차는  21시 42분 프랑스 쪽 풀랫吾을  출발하여  영붙  
해협  아래틀  지나는  채널  터널의  남족  주행터널로  진입함.  21 : 48분경  열차가  통과할  때 터널  
갱문  밖에  있던  안전요원  4명이  열차의  뒤晋이  편성  중간香에  있는  화물차  아래에서  1〜2m  
높이의  화염을  발견計고  이룰  터미널  통제센터로  연락하여  신속한  대처로  이 사고로  인한  인명  
피해는  없었으며  34명의  승객과  승早원이  데연喜입에  대한  치료룰  받았옴
터널구조로  인해  화염이  타겨나같  수 없게  되어  섬써  약 500도에서  !，000 도 정도의  열이  
발생하였으며 ，이로  인해  열차  뒷早분  약 27m정도의  트랙이  녹아버렸으며， 약 200m정도의  
열차가  전소됨.  약 여벌  시간  동안의  화재呈  인해  터널내早룰  씌운  콘크리트가  녹아  내렸으며 ， 
터널내의  전선  배선 ，배수구  등도  손상을  많이  입어 물적  괴해는  약 5,000 만파운드 (6 50억원)  
정도로  추산됨
4. 일본  니흔자까  터널화재사고
1979년 7월 11일 06시 38분에  시즈오까헌의  연장  2,045m， 1방향  2차선외  마제형  니흔자까  
터널에서는  유조차가  전볶計여  화재가  발생하였는데  7명이  사망하丑  2명이  早상했으며 ， 189 대 
의 차량이  160시간동안  타서  전소됨
이 화재로  터널연 장 l，222m구간의  콘크리트  라이닝에  심한  박리와  균열이  발생하였고 ，특히  
천장  아치와  측벽 사이의  시공  이음早에  손상이  심하였다.  또 천장부의  환기구  페널 ，포장 ， 
조명시설  등이  손상을  입었옴.  이 사고  旱 가역  반횡류  환기방식을  제트팬식의  종류환기방식으로  
번경하였으며 ，총보수비는  3천4백만불이  소요됨
제 4 절 터널화재의  진압상  문제점
긴밀한  공조체제  구측의  어려舍
1. 소방대  및 유관기관  사이의  유기적인  공조체계  子측애로
유관기관  상호간의  공조체제  구측의  중요성  인식이  早족計고  터널의  구조적인  특성으로  소방  
대간  화재진압  활동시  상호협력이  어려早며  터널화재  발생의  희소성으로  인해  터널관리기관  및 
소방기관의  터널화재예방대책의  중요성  인식이  부족함
2. 현장  지휘시스템의  인적  구성요소  미흡
터널  환기시스템  및 터널화재의  특성을  층분司  이해하는  현장지휘관  이 早족하고  그 견문성  
을 보완하기  위한  터널  관계자의  현장전문지식을  활용할  수 있는  시스템 ，표준  대응매뉴얼  및 
절차가  없옴
3.  터널  내 무선통신  블량
豆과적인  현장지휘를  위한  터널  내 무선통신시스템이  구측되어  있지  않고  설치되어  있더라도  
기존설비의  성능이  부족해  실제  운용에  었어서  실豆성이  없옴  특히  무선통신보조설비의  설치규  
정의  허점으로  인해  무선통신보조설비의  연결단자가  터널  입구  正는  출구  한쪽에만  었는  경우  
도 었옴
4.  유관기관간  유기적인  진압喜련  早족
터널의  소방방재훈련을  정기적으로  실시하지  않고  었으며  통행량이  많은  위험터널은  교통증  
체 등을  이유로  소방喜련  시행방식이  형식적임
또한  실제적으로  시행된  터널  소방방재菩련의  걸과룰  화재진압  대응매뉴얼을  개선시킬  수 었는  
피드백  장치가  없옴
나. 터널히재  연구  및 전압방법  개발  미홈
1. 소방기관  및 학계의  터널화재  연子  부족
터널화재관련  논문의  발표건수가  메우  부족함.  이는  학계의  체계적인  연구룰  지원할  수 있는  
정早  및 소방기관의  재정지원이  없는  것이  그 원인중의  하나임
巧 90년대 이견에  건설된  기존  터널은  설계의  근거가  되는  Fact  Sheet 가 없는  경우도  있고  
있더라 卫 정량적인  근거  Data 가 없는  예상치  또는  추정치로  터널을  설계한  경우가  많옴
2. 체계적인  진압방법  및 전문장비  개발  머흡
0 터널  화재진압喜련  프로그램  개발  미홉
유럽  5개국에서  8개의  파트너둘이  참여해  200 1년 U월에  출빔하여  200 4년 11월에  
마감된  Virtual  Fh *es( Virtual  Real  Time  Emergency  Simulator  : 설시간  가상화재  
시몰레이  터，WWW .virtual 巧res .org )와 같은  체계적인  진압방법을  개발하려는  노력이  
펄요 함. Virtual  Fires  프로젝트는  컴퓨터에  의해  제어된  가상상황  하에서  터널화재틀  
진압하는  소방관둘의  훈련을  가능하게  計는  시音레이터룰  개발하는  것이었옴  
〇 밀페공간  화재진압방법  및 장비개발  미喜
알프스률  남복으로  관통하는  유럼의  주요  교통로인  고타르  터널에서  차량충돌  사丑  
로 빚어진  화재사고는  협소한  터널내부와  유득가스 ，그러五  고열(高熱)  등으로  인헤  
터널내  불길어  가라앉을  때까지 소방관의  현장접근이  제한되는  바람에  조기진화에  
어러움을  겪었옴
이와  같이  터널  내 화재에  인력투입이  곤란한  상황에서는  早인소방장비의  旱입이  
반드시  필요함.  따라서  장비의  현대화가  시급한  과제이며  미래의  재난에  대비하기  위  
해서도  빠른  시일  내에  무인장버를  외국에서  구입하거나  국내에서의  자체  개발  및 
제작이  이旱어겨야  함
이미  일본의  도쿄소방청은  早인  早행  방수차(레인보우  파이旦 )，원격  조작식  소화  장치  
및 정찰  로봇(파이어  서치)  등과  같은  여러  종류의  첨단  早인소방장비를  갖旱고  있어  
각鲁 인력旱입이  곤란한  화재현장에  旱업하고  있는  단계임
3. 터널  환기시스템에  대한  소방대원  교윽  머버
몽볼랑터널화재 ，Channel 터널화재  등 선진국외  터널화재  발생  卒 제안된  터널안전대책의  
공통점  중의  하나가  터널관리기관의  적원  및 소방관  교육시스템을  강화하기  위헤  교육  커러글럼  
을 개선하는  것이었옴.  소방학교의  교육과정중  소방전술  및 진압실뭇에  터널관련  丑과목을  
편성하고  터널  및 터널화재의  특성과  같은  기본적인  지식  및 진압기법의  교육이  펄요함
다. 터널화재  互준지휘  프로토콜  미버
터널화재는  일반화재와는  그 성상이  다르며  교통량과  교통수단에  따라  번수가  작용하므로  화재
의 초기발견에서  인명대퍼 ， 화재진압에  있어서  다양한  연구가  진행되어야  計卫 현장지휘관의  
지휘활동  및 소방대의  현장파악  및 분석절차  등 발생  가능한  서나리오에  따른  적절한  대응프로  
토콜의  개발이  펄수적임
라. 터널의  특수성에  따른  어려舍
1. 고열  및 농염의  발생에  따른  진업  제한성
터널화재는  높은  열과  연기로  인計여  발화점의  측정이  어렵고  공간의  특성상  내早  상황파악  
이 어렵고  화재현장  접근곤란으로  인하여  소방활동이  지연됨.  正한  연기는  소량이더라도  초속  
2미터의  속도로  확대되어  소방대원의  화재현장  진업을  제한하는  장애요인임
2. 화재상황의  번동성
터널  내에서  화재률  유발한  대상이  차량이더라도  승용차와  화물차가  다르며  화量의  종류에  
따라서도  그 성상을  달러計며  폭발의  위험성  또한  내재되어  었옴
3.  义巧소화설비  머버
2,000m  이상의  장대터널은  화재  발생시  그 진압이  대단허  어렵다는  점을  고려할  때 현행  
옥내소화전 (l，000m 이상)외에  자동소화설버로서  吾본무소화설비  등을  설치하여  豆과적인  진압  
을 도모함이  펄요함
正한  몽볼랑터널  화재사례  등에서  도출된  문제점인  소화용수의  부족을  헤결하기  위헤  소화용수  
의 산정기준도  훨씬  강화함이  펄요함
마. 원거리  소재  터널의  종합적인  소방방재시스템  미버
1. 도심외곽  里는  원거리  소재  터널의  화재를  대버한  출동체계  미버
터널의  지정학적인  특성  및 터널구조의  특수성을  고려한  터널화재  출동대  편성이  뭘요함  
장대터널의  화재는  일단  발생할  경우  대형  인명피해가  발생할  가능성이  아주  높기  때문에  화재  
발■생  旱 확대의  가능성이  있을  경우  초기에  출동대률  신속하고  대량으로  투입하는  것이  필요함
2. 공설  소방력의  상대적인  早족
터널  내에  발생한  화재의  유형  및 가연量의  존재여早에  따라  원거리에  소재한  터널화재  
발생시  소방력의  상대적인  早족을  초래함
3. 터널관리기관의  인력早족  및 터널감시시스템의  只}동화  머버
터널  화재사고의  대早분이  교통사丑로  인한  것임
대早분의  터널은  早인시스템에  의헤  운영되고  있五  관리인력이  상주하더라도  그 숫자는  소수  
에 불과計기  때문에  신속한  초기  대응은  거의  불가능하旦로  초기의  신속한  대응을  위해  자동  
영상감지기롤  이용한  터널  교통사고  조기경보시스템을  구축해야함.  이 시스템의  도입으로  화재  
및 교통사고의  초기대응을  신속화  할 수 있옴
4. 터널관련  소방법규의  규제정도  미흡
화재진압 ，인명대피  작업과  관련된  소방시설은  소방법규의  설치기준이  한국도로공사  내早기준  
및 국제기준에  비해  미비함
마. 대량  인명피해  발생 성
1. 터널관러기관의  초기  인명대피  계획  미비
화재발생으로  터널  내 진입한  차량晉이  정차하게  되고  터널  내 방치되는  인명들을  신속히  
대퍼시키기  위한  프로토콜의  개발이  절대적으로  펄요함.  터널내  설치된  방송설비  및 터널관리  
기관의  인원이  旱입되어  요대피자들을  유도하는  방법들을  규정하五  피난설비에  대한  위치와  
사용법을  미리  정한  인명대피계획의  보완이  필요함
2. 장대터널내  대피시설의  早적절
알프스  몽볼랑터널 (Mont  Blanc  Tunnel ) 화재시에  600m간격으로  설치된  대피시설은  캄캄한  
메연  속에서  쉽게  찾을  수 없었으며  찾아  둘어가더라도  2시간정도  밖에  견딜  수 없어  2명의  
시신이  대피소  안에서  발견되는  등 실용성에  문제가  입증되었善.  화재  이후  17개소의  대퍼소가  
추가  신설되 卫 산소저장  용량  등 내부시설이  보강되었옴.  현재  도로터널  내에는  도로공사  자체  
기준에  의해  퍼난연락갱을  750m마다  설치하고  있으나  이에  대한  새로운  검토가  필요함
3. 인명대퍼 률 위한  버상배기시스템  설계  머흡
알프스  몽볼랑터널 (1999 년) 화재시  횡류식  환기제어시스템이  고장나  逆배기가  불능했던  사례  
와 오스트리아  Tauem (1999 년) 화재시  횡류식  환기시스템의  배연용량  早족으로  화물트럭의  
적재量吾에서  발생하는  고열과  대량의  매연배출이  早족했던  사례를  참고할  펄요가  있옴
正한  서울  홍지문터널  화재시에는  화재  발생  7분 후 정전이  발생했던  원인도  배기시스템을  
일단  정지  旱 15분 旱 역회전하도록  되어있던  환기시스템의  설계오류로早터  발생한  것임.  터널  
화재에  대비한  비상환기  개넘을  터널환기시스템  설계시에  반영함이  필요함
제  3 터널화재의  대용조치  및 렬차
제 1 절 대응목표  및 방향
터널화재  대응목표
〇 신속한  초기인명대피  
0 체계적인  사태수습  및 조치  
〇 화재피해  확산  방지
나. 터널화재  대응계획  기본방향
1. 터널화재의  특성
0 대早분의  터널은  소방관서와  원거리인  도심  외곽  동에  위치하여  신속한  대응에  한계  
0 내早상황  관단이  곤란하고 ，터널  출입구로부터  화연이나  농염이  분출하는  등 예기치  
못하는  상황발■생
0 공기의  공급이  제한되五 ，불완전연소로  다량의  연기발생  
〇 피난.  대피의  곤란으로  대량  인명퍼헤  및 오염의  우려  
〇 퍼난대퍼  및 유도 ，인명검색  등에  많은  시간  소요  
〇 폐쇄공간에서의  소방활동으로  소방력  분산  및 무선통신  장애  발생  
〇 터널  내 방치차량으至  소방차량  진입이  곤란
2. 터널화재  대응  기본방향
〇 터널별  구조 ，특성  및 환기방향  등 경방자료  파악관리  
〇 소방대  도착전  신속한  인명대피  완료  
〇 현장도착시  신속한  상황파악  후 진압활동  실시
- 현장지휘대장의  철저한  진압대원  통제기능  발휘
- 현장대원의  득자적  행동  엄금으로  대원의  안전확보
- 명확한  진입통제  및 早선통제수단  확보
〇 현장대옹시  인명검색  및 구조활동  가장  우선적  조치  
〇 터널통제실  등 유관기관의  역할  분담으로  圣직적인  현장지휘
제2절 상 황
개 요
0000 년 00월 00일， 17시 주말  오후  교통흐름이  많은  00동 국도 00호선  00터널巧장  2.5km ) 
상행선에서  졸옴운전으로  선행  교통사 卫 현장을  추돌하여  위험둘탱크로리口 0,000 리터)가  전볶  
되어  화재가  발생하여  현재  200 여대  旱행  차량이  터널  내부에  방치되어  있고  탱크로리가  터널  
내早에서  급속히  연소확대중이며 ，약 400여명이  미처  대피하지  못하고  있옴
LK 세부내뭄
0 일 시 : 200 5. 00 . 00 . 00 : 00시 경 
0 장 소 : 00시 00동 00터널巧장  2.5km ) 상행선  
〇 터널현황
터널명청 길어 환기  방식 소방시설 운영자 기타
〇〇  터널 2.5km 종류식욕내소화전 ，제연설비  
무선통신보조설비00개발
〇 원 인 : 졸음운전으로  인한  위험물  운반차량  화재  
〇 피해상황
- 인명피해  : 150명(사망  50, 早상  100 )
- 재산피해  : 조사중
^ 터널내부에  요子조자  400여명  旱정
제 3 1 사련준비  단계
경방게획
〇 경방계획은  화재가  발생計기  전에  화재진화를  위해  작성해  놓은  계획을  营한다.  이와  
같은  경방계획은  화재진화  작전을  위한  경방 圣사뿐만  아니라  소방검사 ，지 •수리조사  
등의  활동을  통해  펄요한  정보룰  수집해  사전  화재진압계획을  수립해  놓은  것을  
경방계획어라 卫 한다.  豆과적인  경방계획에는  다옴과  같은  정보가  互함되어야  함:다.
o 터널화재  대비  경방계획의  주요사항
® 터널  규모斗  구조:  화재  발생시  접근  및 진입 ，인력과  장비의  배치 ，환기 ，연소확대  
방지률  위한  중요한  정보  출동대는  경방카드 ，진압작전도  및 터널도면 (사견제작)을  
지참하여  출동한다.
. 규격화된  터널내早  도면口5, 000  ： 1) 보유  
• 터널입구  및 긴급탈출구  도면(1 ，〇〇〇  : 1) 보유
②  인명구 圣방안조사  : 수용인원이  어느  정도인가 ，주 이용  연령대가  어떠한가， 인명구조  
활동을  위해  펄요한  사항은  早엇인가?  등을  파악한다.
(3) 연소확대  예상  경로 : 화재가  발생하면  어떻게  이동할  것인가?
® 건量의  수용吾  : 당해  건물의  수용吾이  早엇이  있는가?
(5) 건물의  소화설비  : 소화설비 ，소방활동상  펄요한  설비가  어떠한  것이  어느  위처에  
있으며  유지관러가  잘 되丑  있는가?
© 환기  및 배연  : 화재진압  개시와  동시에  환기  및 배연을  어떻게  하여야  하나?  
계절별 ，일일별  및 차량증체시  급 • 배기방향의  번동을  파악한다.
터널관리  관계자는  경험으로  환기방향을  알고  었다-  
⑦ 접근경로  • 차량早서  : 현장  도착  도로 ，차량早서  위치，고가차  등의  장애물  등을  
파악한다.
출동로상  출동장애요인  고려하고  터널  내에  방치된  차량의  견인을  위해  대형  및 
일반견인차량의  다수  동원에  대비한다.
터널화재는  입구  및 출구  양방향으로  출동대외  출동조치틀  한다.
관할  접경지역의  터널은  관할  관서간  대응계획을  사전  협의  및 공동작성한다.
(B) 위험暑  : 몰과  반용하는  暑질 ，유독성  물질  등의  양과  위처  둥
③  자체  수원  소방용수  : 원거리에  위한  터널의  화재를  豆과적으로  진압하기  위해자체  
보유  소방요수  및 인근  소화전과  저수조  등을  파악한다.
나. 장비점검
〇 근무교대는  당일의  당번자와  비번자의  책임을  교체하는  것이旦로  당번  근무자는  교대  
즉시  모든  장버  • 장구가  출동  가능하도록  유지해  두어야  한다.
〇 당번자는  우선  공기呈홉기 ，방화볶 ，안견화 ，안전장갑 ，헬벳  등의  개인장구률  확인  • 
점검하고  각종  장비와  기자재의  수량 ，성능 ，적재상황을  점검  한 旱 인수받아야  한다.  
〇 당번자는  근무  당일의  부대편성사항을  확인하여  본인의  편성早대  및 임早를  알아
두어야  한다.  이러한  점검은  사고현장이나  훈련장에서  기자재룰  사용한  卒에도  준용  
計여 설시한다.  正한  개별  기자재에  관하여  교대  점검시  이상을  발견하였을  때에는  
즉시  정비  • 보완해야  한다
〇 당번자는  교대점검 (장비점검)이  끝나면  즉시  긴급구조시스템에  접속하여  당일  출동차량 ， 
차량별  탐승인원 ，현장활동  장비의  번동내역  등 당일  출동분대  편성내역을  입력한다.
다. 체력관리
〇 소방업早는  가장  위험計며 ，육체적  힘을  많이  요구하는  직업중의  하나이다.  따라서  
소방대원둘이  신체적으로  업早에  적합한  상태에  있을  경우에만  업早률  완벽히  수행  
할 수 있다.
〇 소방업무는  위험한  상황에  었는  사람을  구조하기  위해  사다리롤  설치計여야  하며  화재  
를 진압하기  위해  소방호스틀  다루어야  하고  파괴  작업을  하기  위헤  早거운  장비  동을  
다루어야  하는  것과  같이  육체적인  힘이  뭘수적으로  요구된다.
〇 신체적으로  건강한  소방대원은  그렇지  못한  대원둘보다  더 완벽히 ，장시간  그리고  안견  
하게  그量의  업早틀  수행할  수 었다.  따라서  체럭증진계획을  통하여  현장업早로早터  
의 早상 ，사고  등을  즐일  수 있도록  하여야  한다.
제 4절 신고접수  단계
화재상황처리  흐름도
육하원칙巧 W 1H) 신五접수(화재유형 ，위치 ，규모 ，원인 ，인명피해 ，요구조자  파악)  친절응대 ，용급처치 ，안견조치 ，대퍼유도
화재유형에  따른  출동대  편성(인접지역  동시출동)
신속  • 정확한  출동지렴  및 초기  대응으로  피해  최소화  
(근거리  우선  출동 ，화재유형별  특수장비  동시  출동)
화재유형벌  관련  유관기관  통보  및 응원요청  
(전기，가스 ，경찰 ，시 • 군，응원기관  등)
현장  출동대  정보  제공(위치，규모 ，인명피해 ，출동로 ，대웅  
방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)출동상황  파악(출동인원  • 장비 ，특수장비 ，안견운행  등)
瞧선착대  현장도착  즉시  현장상황  및 추가  지원여早  파악  
(화재규모 ，발생개요 ，퍼해상황 ，화재확대 ，2차 사고  등)  
상황관리 (현장활동상황 ，추가  소방司  지원여早)
遽雞최초보五  二^ 중간보고  二 > 최종보고
(화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，소방활동상황 ，동원  소
방력 ，유관기관  지원상황  등)
測麵議 誦響讚 iH !广 1«  • 현장상황  중료 ，화재  완진  및 사후관리  I
lii  圓^ 1 (출동소방력  안전볶귀 ，사고  재발  방지 ，괴배복구지원  등) !
1 1k V* ^ ^ •— ■■ ■ ■■ ^瞧 ^国 ^国 ^国垂― ^瞧 ^国 ^国 ^国
나. 상황접수  및 전UK企방서  상황실)
〇 신고자외  성명/연락처/화재위료1/화재상황을  정확히  접수
- 최대한  친절  • 침착  • 신속하게  신고접수
- 터널  내 화재유형  파악(교통사고 ，위험吾  운반차량  등)
- 화재지점의  정확한  위치(상 • 하행선  OOm  지점)
- 터널  내 인명피해  및 연소확대우려  여早  파악
一 신五자  전화번豆  파악  및 상시  통화  가능토록  圣치
- 신卫자에게  초기대응  지도
• 경보설비  작동二 >인명대피  조치
• 소화설비 (소화기 ，옥내소화전)  가동:사기  소화
- 터널  통제설에  사고발생  통보
• 자위소방활동  요구
• 터널  내로  차량  추가진입  금지조치  요구
• 터널  내 차량  좌측으로  피양  주차  旱 대피  방송 (Radio 기기  재방송설비 ，비상경보  
설비 ，자동화재탐지설비  및 비상방송설비  가동  또는  확성기  이용)  요구
- 터널  경방카드 (또는  지령보조자료)  확인
^ 근무일지에  기록  및 접보  • 출동사항  녹취
7 I 二二L :議5續 t 스템이 纖 垂 福y:
〇 현장위치  • 발화규모 ，요구조자  발생  여早  등 펄수정보暑  파악하여  출동대  규모룰  결정하  
五 긴급구조시스템 (신고접수시스템)에서  출동차량을  선택한  旱 출동지령  버튼을  클릭한다.  
(이때 긴급구조시스템에서는  옴성합성을  통하여  "00구 00동 화재출동 ，출동대는  00펌프  • 
00탱크  .00급차 ，，로 자동  지령된다.)
다. 출동지령  및 상황관제
〇 터널정보  출동대에  통보
— 급 • 배기방향 ，터널  구조 ，피난연락갱 (또는  서비스터널)  위치  
〇 추가  사고정보  출동대에  통보
- 정확한  사고  위치(상 • 하행선 ，000m지점)
- 터널  통제실의  CCT V로 확인된  상황  
一 화재원인  및 유형
- 인명피해  사항  正는  인명대피상황
0 접수  즉시  상황판단 ，소요  소방력  줄동조치 ，줄동로  통旦
- 단계별  출동대  편성(각 터널별  화재진압  대응매뉴얼을  따로  작성편성)
- 화재지점으로早터  최단시간  도착가능  소방력  출동조치
• 차량증체시  경방조사로  확인한  자연환기  환기방향  고려  
출동대의  양방향  진입을  위한  출동조치
- 화재유형에  따른  특수소방차  동시출동  
D> 배연丑발互차  • 조명차  기본출동
[> 공기호홉기  및 예버탱크  이告용  장비지원차량  출동  
[> 위험量  • 가스  • 특수가연音화재  二^ 화학차 ，내폭화학차  
_ 출동  지령  후 早선으로  경방계획에  의한  주요사항을  통보
(인명피해 ，출동로 ，대응방법 ，유관기관  지원 ，추가  활동정보  등)
ah 유관기관  통보  및 응원요청 (소방서  상황설)
〇 유관기관  비상연락망  가동
- 선착대의  현장상황  보고롤  받아 ，유관기관에  상황  견파
D> 상황통旦  자동팩스시스템  구측  및 유관기관에  대한  상황통보시간  단측방안  卫려  
D> 유관기관  현황  및 연락처  : 소방관서별  현황판  비치  • 활용
- 터널화재시  유관기관  응원요청
> 터널관리소 ，경찰 ，한국통신 ，한국전력 ，가스안견공사 ，
D> 도시가스 ，대한적십자사 ，보건소 ，응급의豆정보센터  
〇 차량통제  요청
- 경찰 ，한국도로공사 ，각 터널관리소  
〇 광역  응원출동체계  가동
〇 민 • 관 • 군의  인적  및 晉적  대응자원 D/B 확인  
0 터널화재  현장대응표준매뉴얼 (행동지침)  터널관리기관과  공동  작성  활용  
〇 유관기관의  임무  및 역할(붙임  社3)
〇 대형인명퍼헤  우러  및 특이한  상황은  즉시보고  
(현장지휘대  -今 본早장  나 시 • 도지사 ，소방방재청장)
O 출동상황  파악(출동인원  ■ 장비 ，특수  장버 ，안견운행  등)
0 최초보고 (화재규모 ，원인  및 개요 ，피해내역 ，소방  활동상황 ，동원  소방력 ，유관기관  
지원상황  등)
긴급구조  정보화사스템어 _ 구축되어 _ 었는  경우
① 출동분대에  소속된  대원은  신속히  차량에  탑승한  草 MDT 의 "신五자  위치 ’’ 버튼을  클릭  
하여  차고탈출  시간을  긴급구조시스템으로  견告하고  수신된  신고자  위치정보롤  GIS 화면을  
통하여  확인한다.
(2) 출동지령  후 상황실에서는  신고자로早터  화재건吾의  위치롤  정확히  파악하여  다옴의  요령  
으로  발화위치룰  수정한다.
- GIS 화면의  화재위치표시률  목표건晉(지점)으로  이동한다.
一 GIS 화면의  주소검색  창에서  주소검색(입력)  草 "신고위치수정 ，，버튼을  누른다.
- 위치정보시스템의  신卫자 手소롤  수정한  草 "Enter "키을  누른다.
③  발화위치가  수정되었을  경우  早전을  통하여  화재위처가  수정되었옴을  출동대에  전파하고 ， 
출동대에서는  "신고자  위치 ，，버른을  다시  클릭하여  정확한  위치를  수신한다.
④  대형 ， 1급，2급 소방대상물 ，위험吾시설  등의  경우  발화건물에  대한  경방정보가  있옴이  
MDT 에 동으로  표시된다.  이때  출동대  선임자는  "정보보기 ，，버튼을  눌러  필수정보룰  숙지  
하고 ，지휘차  통신요원은  내용을  출력하여  현장지휘관이  활용할  수 있도록  준비한다.
⑤  상황설에서는  출동차량의  움직임을  G巧를  통하여  확인하여  선착예정대  및 도착예정시간 ， 
소방차량  출동로， 지휘본早  차량  도착  이견의  선착차량에  대한  진입로  및 早서위치  조정  
등의  정보룰  전파한다.
제 5 절 현장출동  및 대응  단계
가. 현^#
〇 터널화재  대응단계별  출동편성  관단기준
대응단계 害동규모 관 단 기 준 善동소방력
대비  단계긴급구조
지휘대교통사고  등 일반사고 5대 이하
대응!  단계 1 호출동 터널  내 초기화재발생  신고5—10대 미만
권역  내 근접관서  
의 소방력  지원이  
펄요한  경우
대응2단계2  호출동 터널  내 연소확산
사망  5명，早상  10명 이상의  피해  우려상황  
견개
1개 소방서旦  대응불가로  광역출동  펄요시  
:타 지역긴급구조통제단의  가동  
운영책임  : 소방본부장
졌 건급구조통제단의  대웅체제 (붙임  #1)10—15대 머만
동일  및 인근  권역  
의 소방력  접중이  
펄요한  경우
巧一20대 미만
2개 권역 이상의  
소방력  동원이  펄 
요한  경우3 豆즐동  이상
대응 3 단계 4  豆출동터널  내 화재  급격히  연소확산
司널 내早에  다수인이  퍼난하지  못하여 ， 
100여명  이상의  대규모  인명피해  우려  
二^앙긴급구조통제단의  가동  사영책임:소방방재청장20대 이상
시도관할  내 동원  가능한  견 소방력  
이 필요한  경우
0 광역  소방작견  관할구역은  4개권역  체제  이상으로  운영(광역시도별로  탄력  운영)
0 터널화재시  통함지휘권은  1互출동  : 관할서장 ，2-3豆출동  : 본早장 ，4呈출동  : 소방방재청장
0 단계별  광역출동지령  및 긴급구조대응활동  & 현장지휘와의  연게도(붙임  材2)
현장  지휘관의  상황판단
1. 출동  중 상황판단
顯誦
① 경방게획에  의한  판단  : 경방계획은  관할구역  안의  주요  소방대상물에  대하여  작성되旦로  
종합적인  정보롤  획득하는데  유용
@ 선착대  정보 : 화재에  관한  가장  믿을  만한  정보는  최초에  현장에  도착한  소방관이  제공하는  
정보이다.  출동  중인  지휘관은  이音을  통해  얻은  정보를  기초呈  뭘요한  인력과  장비 ，고발  
포배연차  등 특수차량의  출동 ，2차，3차 출동지링  등 주요한  의사결정을  한다.
@ 화재발생구역  : 차량의  진입이  불가능하거나  지연될  수 있는  상황이  었을  수 있고 ，卫발포배  
연차  및 대형  송풍기  동 특수차가  펄요하다는  판단이  가능
④ 화재발생시간  : 터널화재는  통행량이  많은  주말  오후에  대형 인명피해가  발생할  가능성이  
가장  많다.
© 기상  및 환기  방향  : 기상  및 자연풍에  의한  환기방향의  번화는  출동과  화재의  확대 ，진화작전에  
영향을  미치기  때문이다.
2. 상황실(또는  통제센터)에서의  상황파악
〇 발화장소의  상황(상 • 하행선,  위치 ，발화물 ，화재강도  등) 및 화재발생구획의  명청  등
0 옥내소화전  및 스프링클러설비  등 소방시설의  설치  및 작동상황
〇 소방용수 ，연결송수관  및 연결살수설비  등의  설치상황  -
〇 배연설비 (환기설비)  등의  설치 ，작동상황
〇 버상견화 ，버상방音 ，무선통신보조설비  동의  설치상황
〇 시 • 도 正는  시 • 군 관할  접경지역  특수상황  발생시  신속한  지원활동  고려
〇 광역응원즐동은  현장지휘관의  보고에  의거  소방본早  상황설장  관단
다. 선착대  활동
〇 출동  도중  확인
- 소방  활동계획  확인  : 지휘자는  사전계획에  준하여  자기  소대의  활동임早률  확인  
한다.
- 터널이  연소중인  것이  확인된  경早  : 펄요시  지원규모를  판단計여  요청한다.
- 화염  및 연기가  욕외로  분출하고  있는  경우  : 연기분출  방향을  보고  풍상측  수리  
早서에  유의한다.
O선착지휘자  활동
- 정보수집
선착지휘자는  화재현장  도착  즉시  터널통제실 (센타)을  점령하여  관계자  동으로부터  
상황파악을  위한  정보률  수집  한다.
• 화점장소 ，연소범위  및 연소확대  상황 ，퍼난연락갱  위치  
. 화재규모 ，피난상황  및 요구조자  유早 ，대피장소
• 소방설비  작동상황 ，소화활동  장해  위험상황
• 터널  내 방치차량의  수
• 진입이  유리한  터널입구  및 버상용  탈출터널  둥 진입가능한  출입구  등
• 터널  早근  헬기  이착륙  가능여부
• 최초  목격자  및 관계기관  종사자  확보  여早  등  
一 소방활동을  위한  사견조치
• 화점과  연결되는  제트펜(正는  제연설버 ，환기설비)의  정지  
. 방화구획  페쇄와  미작동  설버의  작동준비  正는  작동조치
• 버상용승강기의  조작원의  지정  및 마스터  키 준버
• 비상방송설비의  확보
- 후착대에  지시  및 보고
• 담당  구역 ，방향  및 임早  지정 ，지원이  펄요한  기자재
• 담당  구역으로  진입  방법  지시
• 정보수집  내용과  건音  관계자에게  지시한  사항  둥
- 화점구역으로  진입
선착대장은  학점  구역으로  진입  준비가  완료되면  휴대무선으로  지휘관에게  보고하고  
펄요한  지시룰  받아  대원과  함께  화점구역으로  진입한다.
一 활동거점  설정
• 화점구역까지  엄呈주수조를  동반하여  진입한다.
- 화재실태파악과  활동
• 화점구역에  피난자가  었는  경우는  대원을  자정하여  피난유도에  임한다.
• 진압대원과  함께 화점에  진입하여  연소범위 ，연기확산빔위와  농도 ，연소방향 ， 
열기 ，불의  세기  등 확인할  수 있는  범위에서  파악計여  지휘관에게  보고한다.
. 연기가  확인된  경우는  구조로프로  연장준비률  한다.
• 소화활동과  병행하여  대피  지연자가  었는지  검색한다.
라. 소방 1연소범위가  넓은  경우  또는  화세가  강한  경우는  무리하게  화점에  진입하지  말고  
연소방지를  주목적으로  하고  旱착대의  엄호주수롤  받아서  활동한다.
i로 ^■보대책
〇 단방향터널이면서  피난연락갱이  없는  경우
- 사고차량  앞족의  차량은  출구족으로  빠겨  나가旦로  가장  근거리  회차로를  둘아  
역주행으로  진입한다.
〇 단방향터널이면서  피난연락갱이  있는  경우  
一 터널  내 비상샷터를  개방(있는  경우)하여  회차로로  진입한다.
- 터널  출입구에  설치되어  있는  중앙분러대言  제거  후 진입한다.
〇 대형 및 일반  견인차량을  다수  동원하는  등 터널  내 방치차량에  대한  견인조치롤  
강구한다.
마. 교통소통  대책
〇 피난연락갱이  없는  경우  
① 터널접입로를  전면  통제한다.
(2) 접입로  1차선  족으로  터널  내 차량을  정렬한다.
(3) 진임로  2차선으로  소방차  둥 긴급차량을  진입시킨다.
@ 긴급차량  진입旱  1차선  최旱방의  차량早터  대퍼시킨다 -
o괴난연락갱이  있는  경우
①  반대편  터널입구早터  차량의  진입을  통제한다 -
②  피난연락갱의  비상샷터룰  개방  旱 차량을  회차  조치한다 I
UK 지휘권  이앙
〇 "지휘권  이양 ，，이란  화재현장에서  선착지휘관과  旱착지휘관  또는  상급지휘관과  하급  
지휘관간에  지휘책임을  인수•  인계하는  것이다.
〇 지휘권을  인수할  지휘관이  화재현장에  도착하는  즉시  지휘권을  이양해야  하며 직접  
대면한  상태에서  이양計는  것이  가장  좋다-
〇 선착지휘관 (진압대장)이  지휘권을  이양하고  방면지휘관  등의  임早룰  수행할  경우  현장  
상황파악  早족  둥으呈  인한  지휘상  흔란이  야기될  수 있어  선착지휘관은  상급지휘관  
의 별명이  었을  때까지  현장지휘롤  병행  또는  보조하도록  한다.
〇 지휘관이  화재현장을  떠나야  하거나  직접적인  지휘임早롤  수행하기  곤란할  경우에는  
지휘권을  행사할  수 있는  권한을  가진  지휘관(동급  또는  하급)에게  지휘권을  이양  
하여야  한다.
0 지휘권은  다옴과  같은  내용을  기본으로  해서  이양한다.
- 사고상황:  위처 ，규모 ，위험돌  유출 ，요구조자  수
- 전술보고  / 사고의  초기대옹계획
- 전술  목표룰  완수하기  위한  진행  사항
- 안전성  고러
- 작전  대원과  장비돔의  전개 ，위임상황
- 추가지원의  필요성
〇 지휘권을  인수하는  지휘관은  지휘권이동  사실을  무선통신  등을  통해서  전 대원  등에게  
전파한다.
〇 상황이  급박한  경우에는  위 절차롤  생략하고  지휘권을  인수하는  지휘관이  지휘권을  
인수한다는  의사률  간명하게  표시함으로써  지휘권을  이동시킬  수 었으나 ，인수인계  
지휘관  간에  무선통신  등의  방법으로  상황에  관해  설명  • 질문  - 담번할  수 있다.
〇 지휘계통  : 선착대장[파출소장 (早소장) ，구조대장 (부대장)  등]
_욱 진압대장  ^ 방호과장  ^ 서장  ^ 본早장
사. 현장지휘대의  구王  및 임무  
1. 현장지휘구조 (모델)
지휘관(통계lijj 수수^ 1
1 긴급与
WTriTTTnTmiiiiiiiiiiiii臟脚Ml動M屬巧부
B議ft瞧麵 …歷瞧k巧
지원대기소
H 에너지지원팀
지원지원반
인력지원팀
장비지원팀  기
H 시설지원팀! 급기 1소대  (ALS ) 1
1 급기2소대  (BLS ) 1
II  巧전업m
-■ 화학구조대  ■
_1 급기  진압i소대 1
L|급기  진압2소대 1
II  현장통제반
1爾 ki "■.큰:量 .1손대  1
1靈
m 교통  2소대
5;.;:;.;化、•魏 ^
IIULJJ X ..JJJJ ..JJXMULU ^ -- "'•■•과巧巧8항吾통제반  1긴급구호반
가족상담팀
긴급시설복구반
긴급오염통제반
〇 현장지휘소의  구성은  현장지휘대장의  관단과  현장상황에  따라  가번적으로  적용된다.
〇 연락공보담당 ，안전담당 ，연락담당  및 기타  지휘참모와  같은  참모기관은  현장지휘관  
의 필요에  따라  증감할  수 있다.
〇 현장활동대는  「구역(지역)벌 」r 단위기관1 (직할，제 1파출소 ，저12파출소  등),
「단위기능별 (인명검색분대  • 구조 T/F，화재진압 T/F)j 正는 「단위기皆^단위기능  혼합형 J 
동으로  현장상황에  적합하게  구성할  수 있다.
위 모델의  현장지휘대는 「단위기능별 +지역별  혼합형 J이다.  따라서  본 절에서는  현장  
지휘틀  위해  어떠한  기능의  早서가  어떠한  경우에  설치되어야  하는가롤  예시하는데  
목적이  있다.
3-5-7-2 현장지휘대장
0 화재진압에  참가하는  화재진압 ，인명구조 ，응급이告 ，항공구조 ，유관기관  자원들을  
전반적으로  丕정  • 통제  • 지원한다.
〇 각 담당반장 (전진지휘소장 ，화재진압반장 ，인명구조반장 ，옹급의료全장 ，현장통제반장  
등)을  지정하고  재난  실태  및 건물  상황에  따른  진압전략을  수립하고  임早룰  早여한다-  
〇 현장지휘소롤  설치한다.
- 터널화재의  현장지휘소는  풍상측  터널  근접장소로서  현장지휘소 ，응급의료소 ，자원  
대기소  운영에  지장이  없는  곳에  설치률  원칙으로  한다.  옥외에  설치할  때에는  다옴  
사항에  유의하여  선정하되 ，터널통제실  근早  적원과의  연락  및 정보파악 ，지원을  
위헤  연락관을  둔다.
- 터널화재의  특성상  진 •출입구가  양분되어  었으므로  주 현장지휘소  및 音급의료소  
외에  보圣 현장지휘소  및 音급의료소를  운영한다.
- 실내에  설치할  경우  터널통제실  내에  설치한다.
현장지享 I
① 지상에서  현장상황  전체를  파악하여  지휘하기  쉬운  곳
◎ 일반인 ，언론  - 보도관계자 ，유관기관  관계자  등으로早터  현장  활동을  하는데  장애를  받지  
않는  곳
@ 자원집결지  正는  자원대기소 ，응급의료소의  설치  가능한  곳  
® 요구조자의  대퍼장소  및 피난동선과  겹치지  않는  곳  
© 화재로  인한  득성  연기  등의  영향을  받지  않는  곳  
© 화재상황을  쉽게  파악할  수 었는  곳
③  무선통신보조설비의  접속단자  早근으로  하되  지휘대  차량  및 상황실과  무선통신의  장애룰  
받지  않고  연락이  쉬운  곳  
®지휘차량의  접근 등 早번도로  여건이  좋은  곳
o 현장도착  즉시  터널관러소  관계자틀  확보한다룹
- 터널  내의  각종  시설音 ，발화장소 ，연소범위  및 요구조자의  유早  등의  관련  정보룰  
수집한다.
- 배연구의  설정 ，전입  위치의  걸정  등 터널운영실早에  밝은  조언자룰  확보한다.
- 펄요시  소방차량  탑승  또는  1차 탐색 圣와 함께  旱입한다.
- 터널  통제실에  정보수집담당  연락관을  배치하고  및 관계자로早터  정보룰  수집한다.  
• 터널  내 화재상황 ，인명대피  상황 ，소화설비  및 제연설비  작동
. 비상대피소  상황 ，긴급탈출용  터널위치  등
- 터널  통제실의  화재발생  초기早터의  CCT V관찰  내용  및 상황설명을  요구한다-  
〇 전진지휘소  등 참모기관을  설치하고  임무와  자원을  배치한다.
전진지휘소  설치장소
① 화연에  영향을  받지  않는  곳으로  현장상황에  따라  설치하되  현장지휘의  豆臺화룰  고려하여  
화점에서  가장  가까운  피난대퍼소  또는  피난연락갱  早근으로  한다.
(2) 비상전화 ，소방무선 ，휴대폰  등의  통신수단을  쉽게  확보할  수 있고  통화에  장애가  없는  곳  
으로  한다.
(D 임무  및 목적
一 구급대원  및 구급기자재롤  배치하여  진압대의  요청이  있는  경우  즉시  대응한다.
一 대원의  소화  • 검색  • 구조활동을  지휘하 卫，대원의  안견을  관리計며 ，기자재룰  보급하고 ， 
현장지휘소와의  연락체제  룰 유지한다.
〇 선착대  활동  내용  및 전진지휘소  선임자 ，종합  방재실  및 관계자로早터  청취한  정旦  
룰 바땅으로  현장을  종합적으로  관단하여  연소저지선  설정 ，배연수단 ，배기방향  및 
방법 ，소화수단  결정  등 활동방침을  걸정한다.
석  6| 에
터널화재시  출동소방대의  소방장비틀  활용한  화재진압은  한계가  있으旦로  터널  내의  자체  소방
시설(옥내소화견  
활용토록  한다.吾분早소화설비  . 연결송수관  . 제연  • 비상콘센트설비  • 무선통신보조설비  등)을  최대한
o 자원대기소톨  반드시  설치하고  旱가  출동대  등 자원을  요청한다.
一 구조대 ，구급대 ，항공대 ，조명차 ，기타  펄요한  기자재 ，유관기관 (경찰，전기 ，가스 ， 
의료기관  등)
〇 소방  활동  구역을  설정한다 ，
- 화재  둥의  현장에서  소화활동과  화재조사  등을  원활하게  수행하기  위하여  일정  시간  
동안  일정구역을  정하여  관계자  이외의  사람의  출입을  금지  또는  제한할  수 있는  
소방활동  구역을  설정한다-
- 터널의  화재상황 ，당일의  풍향풍속  및 자연환기  흐름을  감안하여  설정구역  빔위률  
결정計되 ，최소한외  구역으로  경계구역을  설정한다.
- 소방통제선  및 확성기  등을  이용하여  소방활동구역  설정  사실을  알린다-
- 소방활동구역  내외  출입제한은  의용소방대룰  활용하거나  경찰관에게  의司한다.
〇 현장  早선통신체계  확립
一 휴대早선  통제
현장지휘관은  출동早대가  많五  교신에  장해가  발생할  우려가  있는  경우는  무선통제  
롤 발령하고 ，무선통제가  발령된  경우는  각 대장  등은  현장지휘소  및 전진지휘소  
호출에  따라서  교신하는  것을  원칙으로  한다.
- 무선통신보조설비  단자가  었는  입구측  및 출구  측에  각 대원  1명 이상  배치하여  
터널  내의  진압대 ，지휘소  및 상황설간  중계운용한다.
- 터널  통제실과  현장지휘소  사이에  早선망을  확보(里는  早견기  지급)한다.
- 터널  내의  복잡한  早분 ，연결구간 ，글곡早분  등의  지점에  早전중계요원의  배치롤  
五러한다.
一 원활한  작전지휘를  위해  유무선  통신망  활용 ，터널내  비상전화  및 비상방송설비  등을  
활용한다.
~ 다수  유관기관이  현장참여시  전술채널 ，전략채널  분리하여  운용한다-
〇 교대요원  확보와  배치
- 터널화재의  경우  밀페공간의  고열과  볶사열로  인해  현장대원의  체력소모가  상당히  
크旦로  현장지휘대장은  장시간의  현장활동이  진행될  경우  대원의  탈진을  예상헤서  
전진지휘소  등에  옴용수  및 휴식공간을  확보하五  교대 圣를 편성하여  휴식을  취할  수  
있도록  조치하고 ，장버  • 인원을  통제할  전담요원을  지정한다.
3. 현장지휘소
〇 현장지휘권을  확보計고  제 1통제선  설치한다.
O 터널화재의  현장지휘소는  초기에는  급기측에  약식지휘소률  신속허  설치한다.  화재의  
규모가  확대되거나  도착하는  자원들이  증가할  경우  급기측에  제 1지휘소롤 ，배기측에  
계2지휘소롤  설치한다.
- 현장지휘소  내 터널관리소  관계자의  자문을  확보한다.
0 현장지휘대의  구성
- 통제단은  총괄지휘早 (연락공보담당 ，안전담당 ，통합지휘팀)룰  포함하여  대응계획早 ， 
자원지원早 ，현장지휘대 ，긴급볶구早로  구성한다.
- 현장지휘대는  전진지휘소 ，구조반 ，진압반 ，현장통제반 ，응급의료소 ，유관기관통제반  
등으로  구성된다.
一 현장지휘대는  상황분석요원 ，자원지원요원 ，통신지  휘요원 ，안전담당요원 ，경찰파견  
연락관 ，융급의료파견  연락관  등을  반드시  포함하여  구성計며  현장지휘대장이  통신  
(기관)요원 ，화재조사요원 ，홍보요원 (의무소방  활용)둥으로  펄요에  따라  임무롤  
지정하고  증감한다.
- 전진지휘소는  진압대장 (正는  관할대  및 선착대의  대장)을  지휘관으로  하여  구조  및 
진압반으로  구성한다.
一 연락공보담당은  상황실장  및 홍보담당자로  구성하되  현장대音이  필요한  경우  현장  
지휘대장이  담당급  이상으로  지정  운영한다.
… 기타  응급의료소 ，자원지원반  및 유관기관통제반  등은  긴급구조표준대용계획의  
긴급구조통제단 (현장지휘대)의  구성방법에  따른다.
〇 각 반별  책임과  주요임早
- 각반별  책임자(반장)는  각 (대)파출소별  선임대원이  수행함을  원칙으로  한다.
- 구조  • 진압반은  인명구조  및 검색 ，피난유도 ，화재진암업早률  수행한다.
一 구조  • 진압반장은  화재의  성상  •규모롤  관단하여  연소  확대에  따른  피해를  입지  
않도록  차량早서  위치률  선정計고 ，붕괴  등에  의함:  대원들의  안전여早률  고러하여  
진입  여早를  결정한다.
- 구조  ■ 진압반장은  현장지휘대장이  부여한  전략목적에  맞는  견舍작견을  개발하여  
시행하며 ，소속  대원을  배치  • 조정한다.
- 구조  • 진압반장은  소속대원의  안전관리자  역할을  수행하며 ，펄요한  경우  소속대원  
중 별도의  안전관리자률  지정할  수 있다.
- 진행  중 혹은  계획  중인  소방자원의  배치 ，진압활동  내역 I7)에 대하여  현장지휘대
17) 현장전업  보고 ，구조  • 진압상황  보고 ，외早로의  철수보고 ，기타보고(외부에  면한  유리파괴  시，장비
장에게  보고하고 ，견숱활동을  위한  추가  자원지원을  요청한다.
연락공보담당은  화재발생시  언론데  체에  대비하여  홍보전략을  사견  준버함으로써  
소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이루어지고  있다는  긍정적인  여론을  형성  
할 수 있도록  노력한다.
현장통제반은  현장지휘대장의  지휘률  받아  丑유업早  및 지원업무를  수행한다.  
현장지휘대의  통신요원  및 화재조사요원은  신고자 ，건音관계자 ，요구조자 ，현장에  
진입한  대원 ，유관기관  관계자  등으로부터  다음의  정보률  파악하여  현장지휘대장에게  
보고하고  현장지휘차량의  현황관에  정리한다.
mm S•영
터 널 정 보 구조  진압활동  정보
• 터널구조 ，용도 ，수용물 ，차량  및 적재音의  
종류 ，발화위치  및 피난연락갱  유무 ，터널도면  
확보여  早
• 퍼난연락갱  방화셔터의  개폐상황
• 제연(환기)설비의  운전상황
• 연걸告수관설비  송수구의  위치
• 소방시설물의  설치  및 작동상황
• 위험吾 ，폭발물 ，LPG  -LNG 가스  등의  존재유早
• 번견설  및 기계설  등의  설버  작동상황• 초기  출화장소(상 • 하행선  000m 지점)  및 상황
• 현재  건물  내早의  상황 ，연기의  유동  상황
• 요구조자 ，早상자 ，행방불명자의  성명 ，연령 ， 
상태  등 현황
• 전술작견의  현황(早서위치 ，인력 ，장비 ，활동  
상황 ，지원요청사항  등)
• 현장  활동시  작업  위험  요소 ，연소확대  요소  등
4. ^급의료소
0 응급의료소는  현장지휘대장의  지휘롤  받아  융급처치 ，환자이송  활동을  한다.
〇 현장응급의료소의  설치  • 운영  시기
- 10명 이상의  사상자  발생이  예상될  때
- 응급환자는  도착순서 ，담당업무  및 전문성을  고려하여  중증도분류반 ，옹급처치반:  
이告반  둥의  순서로  배치  및 치료한다.
一 상세절차는  긴급구조대응계획  SOP  100- 13에 의거  설치운용
지원요청)  등
18)  주요 소방시설  : 소화기 ，옥내소화견 ，물분早소화설비 ，비상경보설버 ，비상조명등 ，비상콘센트 ，早선통신  
보조설버 ，자동화재탐지설비 ，제연설비 ，연결송수관  등
터널화재의  화재전압  및 인명구조시  핵심  고려사항
〇 터널내  화재가  발생하였을  경우  화염 ，스모그는  수직으로  상승할  뿐만  아니라  터널천장  
까지  올라가  수평적으로  2-3m의 두께률  형성하면서  양쪽으로  퍼지게  된다.  이 스모그층  
아래는  깨끗한  영역 (clear  zone )일지는  몰라도  열이 아래쪽으로  복사되어  위험한  
지역이  된다.  메우  높은  속도의  종류방향  속도는  난류룰  발생시켜  스모그롤  터널  출구  
족의  터널단면  내에  가득  차게  만들어  버린다.
〇 <그림1>과  같이  터널화재시  층분한  신선한  공기틀  끌어들이지  않는다면  터널입구와  
터널출구  양쪽으로  스모그와  열이  전파하여  터널입구  족에 정차되어  었는  차량과  
탈출하는  사람에게  상당한  위험한  환경을  유발시킨다 ­
께끗한  공기  지 역 1헬e  ?3 E
<그림  i> 위험한  화재전암  및 인명구조
〇 반면에  <그럼2>와  같이  적절한  환기유속이  흐률  경우  터널입구  쪽으로  스모그斗  열이  
확산되지  않기  때문에  차량과  사람에게  안전한  환경을  제공해  즐 수 었다-
ventilation 巧  역류 적정한  환기속正
乂>乂巧巧乂乂乂乂巧巧 。乂。5巧巧巧 乂乂乂^
깨끗한  공기  지역典  g 텔벨 巧巧巧S 巧WA 특月護  議 巧巧薦 «  〇嚇I I巧贏&
<그럼2> 적정한  환기  및 진업  방향
인명검색  및 구조  활동
1. 인명검색  및 구조  활동  일반
〇 터널진입  전에  지휘자는  대별  및 반별  인명검색빔위룰  지정한다.
0 화재현장  활동  중 가장  중요하면서도  확설計 卫 신속한  행동을  될요로  하는  것은  
인명구조이다.  현장에  요구조자가  었는  경우  화재의  대소나  연소  확대  위험에  관계없이  
다른  어떤  행동에  우선하여  소방대의  모든  능력을  旱입 ，인명구조  활동을  전개하는  
것이  원칙이다.
〇 터널통제실 (센타)의  버상방告설버  및 라디오재방송설비  등을  이용하여  화재상황  및 
이용가능한  대피로와  소방대의  활동상황을  요구조자에게  안내하여  공황상태  률 방지하고  
신속하고  안전한  피난이  되도록  吾는다.
〇 구조반장  등은  지하실  및 농염  내의  현장진입시  全속대원을  통제하丑  관리하여  유사시  
에 대비하도록  한다.
〇 현장진입대원은  공기호흡기  등 안견장구룰  완벽하게  장착하고  라이트라인의  설치  및 
대원  간 구圣로프의  연장등  대원의  안전을  던저  확보한다.
〇 피난  유도는  비상용방송설버  正는  확성기롤  통計여  안내한다 ■
0 터널관계자로早터  터널내早의  구조와  배치  등을  파악하여  견 대원에게  주지시키고  
안전여早롤  점검한  다옴  진입한다.
〇 횡류식터널의  경우  차량통행로를  이용하여  대피  • 유도가  곤란할  경우  도로  아래  또는  
측면의  급기구로  버상대피토록  한다.(개별 터널에  대한  사전  경방조사로  미러  파악해둔다.)
〇 대피유도요원  및 구조대원은  비상구  등이  잠겨  있는  경우틀  대비해서  항상  동력절단기  
등 파괴장비  및 조명장비롤  휴대한다.
〇 화재구역의  인명검색반은  반드시  2언 1조로  하고  2인 이상의  엄호주수조의  엄互아래  
조명기구 ，확보로프  등을  활용해서  설시한다.
차량진입이  가능시  차량에  骨告  최근접  지점까지 접근한다.  1차 탐색결과에  따라  
2차 진압팀  및 인명구조팀을  대량  旱입한다.
0 폭발  등 급격한  화세번화에  대비하여  뢰로를  항상  확보한다.
〇 화점구역  진입대원은  공기호흡기 ，휴대경보기  및 방열복  완견장착  후 진입하고  안전  
담당  또는  방면  지휘자는  옥내진입  경과시간  등을  대원카드에  기업  • 체크한다.
0 긴급구조대응계획  SOP  100-0 9에 의해  위험대원은  즉시  구출이  가능하도록  긴급대응팀  
(최소  3인 이상  1개조)을  편성헤서  근접  대기시킨다.
o 장시간  활동시  전진지휘소  등 활동거점에서  誓동타휴식 -^대기라활동  순서률  정計  
고 진입대원의  체력관러률  한다-
〇 인명검색이  증료되면  사전에  약속된  표시言(예 : 형광봉 ，검색  종료판  등)하여  중볶검  
색을  피하고  검색의  사각지대가  발생하지  않도록  한다.
0 요구조자는  자력으로  대피가  불가능한  자롤  우선으로  구조하고  자력으로  피난이  가  
능한  자에게는  퍼난방향 ，경로 ，안견한  장소  등 펄요사항을  주지시키고  퍼난시킨다.
〇 현장진입  旱 철수한  대원은  구조  • 진압반장에게  보고한다.
2. 터널  인명검색  및 구조활동  원칙
〇 퍼난연락갱이  있는  경우
— 사고지점까지  진입  가^시  : 화재(사丑)차량에서  농염의  진형  반대방향의  먼 곳으로  乂!상자  구조
— 사고지점까지  진입  吾가능시  : 진입가능한  최근접  지점에서  먼 곳으로  사상자  구조  
〇피난연락갱이  없는  경우
터널내  피난연락갱의  비상샷터룰  개방  후(있는  경우) 유독가스  및 연기의  방해롤  
가장  적게  받는  임계속도 I9)가 유지되는  반대  방향으로  인명구조  및 대피유도한다.
— 비상회차로를  적절히  운용하여  구조.구급차  및 장비롤  활용하여  인명구조한다.
차. ^岡전압  
1. 화재견압  일반
〇 터널화재시  출동소방대의  소방장비롤  활용한  화재진압은  한계가  었으旦로  터널  내의  자체  
소방시설 (옥내소화전 •音분早소화설비 •연결音수관 •제연 •비상콘센트설비 •무선통신  
旦조설버  등)을  최대한  활용토록  한다.
〇 종류식터널의  화재는  임계속도룰  유지하기  위헤  급기측에  고발포배연차  또는  대형告  
풍기룰  배치한다.
〇 횡류식  터널환기시스템은  그 특성상  연기롤  한 방향으로  제어할  수 없기  때문에  종류식  
환기설계에  사용된  역류방지를  위한  임계유속  같은  개념을  사용할  수 없다.
〇 횡류식  터널환기시스템은  화재시  연기를  배연할  수 었도록  터널통제실에서  배기펜을  
제어한다.
19)  임계속도 (Critical  Velocity ) ： 역기류현상 (Back-Layering )이 발생計지  않도록  차량의  진행방향으로  
불어주는  최소한의  터널  내 공기의  유속.
o 증류식  터널화재  진압은  환기제어시스템  작동과  화재시 연기의  흐룸에  대한  이해가  
필수적이다.
종#스!  환기시데대 퍼 단 계 전 압 단 계
양 방 향  
터 널◎ 연기의  층상화가  교란되지  않아야  함  
一 증류  유속이  적어야  함  
— 연기  지역에서는  Jet  Fan의 가동중단◎ 연기의  back -layering 회퍼  :
— 높은  종류  유속
- 공기  흐름  방향을  유연성있게  결정
일 방 향  
터 널© 정상적인  교통흐름연기의  back-layering  회퍼  : 丑통豆름과  같은  방향으로  중분한  공기유속  유지
◎ 사고로  인한  지체교통  또는  양방향  터널로  사용시
상기  양방향  터널과  갇은  방식  유지
〇 양방향으로  통행計는  장대터널은  화재시  연기제어  및 인명대피가  특히  어려苦을  
고려한다.
0 화재  현장에서  진압활동올  할 때에는  항상  2인 이상으로  조를  구성하거나  팀을  형성  
해서  임무를  수행하여야  한다.
0 진압대원들은  건물내로  진입하기  견에  현장지휘자가  명령을  내릴  때까지  진입구에서  
낮은  자세로  기다리고  있어야  한다.
0 화재가  발생計고  었는  현장에  들어가기  전에  관창을  잠고  있는  사람은  노즐을  살짝  
열어서  호스  안에  있는  공기룰  배내야  한다 。
〇 화재현장에  진입하면  불이  붙지  않은  측면에서  早터  접근하여야  한다.
〇 화재가  완전히  진압되었어도  화재로  인한  가스가  존재할  수 었으므로  공기호홈기는  
계속  착용하여야  한다.
〇 화점이  旦이지  않고  화세가  왕성한  경우에는  반대방향의  대피자  및 타 진압대외  유무  
틀 반드시  고려하면서  대량의  분무주수로  농염  및 열기暑  분출하도록  한다.  화점이  
가시거리에  었는  경우는  직사주수로  화세룰  제압한다.
〇 진압활동시  터널천정의  낙하量  등에  의해  대원에게  위험이  발생計는  것에  대비하여  
휴대경보기言  장착한다.
〇 터널  내早에서는  무선장애가  발생計기  쉬우므로  연락대원을  배치計는  등 통신체계룰  
확보한다.
〇 장대형  터널은  豆과적인  장비지원  체제의  구측이  펄요計다.
一 공기호흡기 ，공기층견기  및 예비탱크  대량  확보  지원  
- 장시간의  진압이  펄요한  경우  방열복 ，가스측정기  지원
一 터널  내 중간지점 (비상대피소)에  에버탱크  저장장소  지정  운용  
一 조명장비  지원  : 조명차 ，발전기 ，연기투시기  및 예비배터러  
一 강제급배기  펄요  : 배연고발포차 ，대형송풍기  배치  
- 소형  바퀴식  운반기구  보유二 »환자이音  및 장비  수송
2. 화점子역  진업
0 진압분대는  차량진입이  가능할  경우  발화지점  또는  화점구역의  최근접  지점에  차량  
을 早서하고  화점을  포위하여  최대한  신속히  진암한다.
〇 소방차량의  진입이  吾가할  경우  차량진입이  가능한  지점에서  2인치  호스롤  연장하고  
급수중계한다.
〇 방향성  있는  공기의  흐름이  있는  경우  흡기측으로  진입한다.
〇 현장지휘대장은  터널화재의  발화점으로  통計는  진입구가  양방향으로  한정되어  있어  
활동공간이  제약받는  점을  고려하여  화재진압반의  규모를  조정하고 ，유휴자원은  인명  
구圣 활동  등에  旱입한다.
〇 현장지휘대장은  소방출동로확보대책과  연계計여  신속히  접근할  수 있는  흡기측  진입구  
를 즉시  설정한다.
진입구를  확보한  경우에는  현장에서  활동하는  각 早대에  알린다.
3. 화점확인
〇 화점은  화재가  처옴  발생한  장소롤  말한다.  그러나  화재진암에  있어서는  당해  화재현  
장에서  가장  뜨거운  장소틀  화점이라五  하며 ，화점은  다른  어느  곳보다  대량의  열을  
방출計므로  이곳을  신속히  발견하여  집중공략을  하는  것이  가장  바람직하다.
〇 화점은  대早분  불꽃을  내므로  쉽게  발견할  수 있지만 ，暑꽃을  내지  않고  대량의  연기  
만 발하는  喜소화재의  경우에는  발견이  쉽지가  않다.  그러나  연기는  연소量에  따라  
독특한  냄새가  나므로  이 냄새를  기초로  화점을  파악할  수 있다- 
〇 연기는  화점의  상태를  나타내는  주요한  단서이다.  화점에서  연소롤  계속하고  있다면  
그 열로  인해  대류현상이  발생하고 ，연기가  유동하므로  이를  활성연기라고  한다.  
활성연기가  있다면  그 부본이  화점이다.
〇 그러나 ，터널  화재는  연기만  보고  화점을  단정할  수는  없다.  진입  전에  터널의  환기  
제어시스템의  작동여早룰  확인하여야하며  환기제어시스템  또는  제연설비외  작동중단  
으로  자연환기가  되고  있는  경우도  고러하여  화점을  판단한다.
4. 연소물  확인
〇 무엇이  타고  있는가률  확정하는  것도  화재진압에서  데우  중요하다.  早엇이  타고  있는  
가를  안다면  吾을  사용할  것인가 ，아니면  다른  소화약제룰  사용할  것인가룰  결정할  
수 있기  때문이다-
〇 연소의  속도를  보고  연소물을  추정할  수 었다.  화재가  급격히  확대되五  있다면  유류나  
가스와  갇은  위험量절이  연소하고  있다는  추정이  가능하다.
0 연기  王한  早엇이  연소하고  었는가률  추정하는데  중요한  단서이다- 즉，연기외  색깔과  
양，냄새와  밀도  등으로  무엇이  타丑  있는가률  旱정할  수 었다.
1색과  연소豊
〇 검은  연기는  유류나  卫早 등이  연소하는  것올  의叫하며  
〇 대早분의  목재나  건초는  회색  연기가  나고  
〇 일반적인  설내의  화재에서는  짙은  회색의  연기가  발생한다.
〇 노란색이나  붉은  색 등 특수한  색깔의  연기는  화학量절이  연소하五  었다 卫 추정할  수
있으며
〇 수소와  같은  것은  暑꽂이나  연기暑  내지  않五  언소한다.
〇 같색  연기는  차고와  같은  윤활유가  있는  곳의  화재에서  발생
5. 화재범위  확정
〇 터널화재에서는  화재가  터널외  종방향으로  확대되나  차량의  연소열 ，복사열  및 대류열  
로 인헤  진입이  어려우旦로  화재범위의  확정이  곤란하다.
6. 확대  가능성  및 이동경로  예측
〇 터널내에서의  화재는  제한된  공간으로  인하여  대류와  복사로  화재지점이  쉽게  고열에  
이르게  되어  몽볼랑  터널  및 고타르  터널  화재의  경우와  같이  1，00(TC이상의  열기를  
보인다.  이는  인명손실의  원인이  되기도  하지만  그보다는  화재진압을  위한  진입에  
장애를  手五  터널구조물에  안정성을  위협하는  막대한  손상을  유발할  수 있다.
〇 터널화재의  확대  가능성  및 경로는  터널내부의  연소물(차량의  종류와  대수 ，적재晉의  
재질  및 수량)에  따라  걸정된다.
O 특히 ，환기제어설비가  설치된  횡류식  터널은은  닥트률  타고  화재가  예측하기  힘든  
早분으로  확대될  수 있다.
7. 연소확대  저지
〇 화재는  발생장소에서  즉시  진화하는  것어  바람직하기는  計지만 ，소방대가  현장에  
도착했을  때에는  대早분  연소가  확대되고  있는  경우가  많다.
〇 따라서  터널화재의  확대저지는  터널  내早에서  종방향(수평)으로  확대되는  것을  막는  
것이  早요  목적이다.
〇 터널  내早에서의  확대저지는  주로  화재에  대한  적접적이고  과감한  공격으로  연소  
확대를  저지한다.  화재의  확대저지의  가장  좋은  방법은  화재초기에  신속하고  과감한  
공격이  가장  豆과적이다.
8. 주수  선택
〇 화세가  급격히  확대될  경우 ，또는  화재  초기에  강력한  화세  제압이  펄요한  경우에는  
65mm  수관을  사용하여  접중  ■ 대량  방수한다.
0 65mm  수관을  사용할  경우에는  심한  반동력이  발생하旦로  최소  2인 이상이  무반동  
관창을  사용하여  화재진압에  임하고 ，방수압은  7kgkirf  가 초과되지  않도록  한다.
〇 노즐  앞쪽에  적절한  환기창이  었으면  본早주수롤  사용한다.
〇 종류식  터널의  경우는  임계속도룰  고려하고  역기류巧 ack- Layering )가 발생하지  않도록  
유의하면서  화재롤  제어한다.  특히  대량의  분早주수는  터널의  공기흐름을  바꾸어  타  
진압대롤  위험에  빠드릴  수 있다.  유기적인  무선교신이  필요하다.
0 엄豆  주수가  필요하지  않은  상황이라면  화염과  마주치기  전 까지는  노즐을  열지  
않는다.  연기가  발생하는  지역에  물을  뿌리게  되면  시야롤  香게  만들  수 있다.
〇 화재가  일정구역에  한정되어  었다면  화염의  아래  早분에  적접  방수한다.
〇 노즐을  시계방향으로  둘려  주수률  早셔서  작은  물방울로  만둘어  화염의  아래  부분에  
버처럼  뿌리게  되는데  이는  화재진암의  豆율적  방법  중 하나이다.
〇 진압대원의  안전은  펄수적이旦로  진압대원들이  화재롤  완전히  진압하기  전에  量러  
나와야  한다면  早수는  모든  대원들이  안전한  지역으로  빠져  나올  때까지  계속  방수  
한다.
〇 최성기의  불을  진암計기  위해  暑을  이용하는  가장  豆과적인  방법은  적사주수를  화염  
의 아래  早분에  방사헤서  정면으로  진압하는  것이다.  이 때，量은  불에  타고  었는
가연물에  덮치듯이  깔게  뿌려서  불이  완전司  사그라질  때까지  직접  방사해야  한다-  
〇 화재상황이  심각해서  소방대원들이  화점구역에  근접할  수 없다면  엄互주수조률  동반  
헤서  최대한  근접에서  천정早위에  있는  가열된  열층을  향헤  앞뒤로  방사하는  방법을  
적용하여  분무주수와  직사주수룰  병행해서  터널을  냉각시킨다.
〇 진압대원  중 관창 鲁 보조하는  소방대원은  관창수의  노즐  조작을  어렵게  할 수 었기  
때문에  노즐  뒤에서  방해가  되는  행동을  해서는  안되며  보조자는  호스룰  관창수가  
편한  진암활동을  수행할  수 었도록  관창수  족으로  豆스룰  밀어早며  보조률  맞춘다-  
0 직사早수와  분早주수의  장단점
구 분 장 점 단 점
적사又人1r0
〇
〇
0
0다른  타입의  주수에  비해  소방대원  
에게  더 좋은  시야틀  확보해  준다.  
다른  타입의  주수보다  더 큰  유豆  
방수거러喜  갖는다.
다른  타입의  早수보다  리터당  노즐  
압력이  감소된  상태로  작동하여  노즐  
반작용을  즐인다
다른  타입의  早수보다  더 큰 침투력  
을 갖는다.설내건둘  화재시  다른  타입의  주수에  
버헤  정상적인  열과  가스의  열층을  
교란시킬  가농성이  적다〇적사주수는  다양한  주수페턴  선택이  
불가능  타다-
〇 적사早수는  포 살포에  사용될  수 없다.
〇 다른  타입의  주수에  버헤  방사된  리터당  
열 흡수가  적다.
td TU 了一r:又入1--r0 분무주수의  방사  페턴은  상황에  맞게  
조절될  수 있다.
〇 분무주수  노줄은  사용되는  量의  앙을  
조절할  수 있다.
〇 분早주수는  환기룰  吾는다-  
〇 县早주수는  열의  喜수롤  위해  최대  
의 晉 표면적을  노출시켜  열을  분산  
시킨다-〇 县早手수는  적사주수와  같은  유효방수  
거리  正는  침투력을  가질  수 없다.
〇 직사주수보다  바람의  흐름에  더 민감  
하다.
〇 분무주수는  실내  진화시에  早적절하게  
사용될  경우  화재의  확산 ，열층의  교란 ， 소방대원音에게  증기화상  유발  등을
일으킬  수 었다.
9.  물분무소화설비의  활용
0 吾분早소화설비는  3km 이사의  도로터널에  권고설버로  설치되는  경우가  었다- 量분早  
소화설비률  활용하면  매우  豆과적으로  화재를  진압할  수 있다.  이 설비가  정상  작동  
되는  경우에는  자체적으로  소화가  되지만  작동되지  않는  경早는  중간에  설치된  밸旦  
률 잠가  놓았거나  수원이  부족한  경우가  었는데  주로  전자의  원인에  의한  경우가  
대早분이므로  이러한  원인을  신속히  제거한다 ­
- 개폐밸旦가  폐쇄되었을  경우에는  밸보롤  수동조작으로  개방하고 ，저수조의  수량  
早족일  경우에는  연결송수구롤  점령하여  告수한다.
10. 연결송수관  설버의  활용
〇 터널화재의  경우  소방대가  직접  장거리  구간의  소화활동에  펄요한  玄스나  노즐을  
반입하여  소화  작업을  실시하려면  상당한  시간과  노력올  펄요로  計기  때문에  터널  
내의  연걸音수관설비룰  적극  활용  하여야  한다.
〇 활용  요령
~ 단득  펌프차로  송수시  2구률  원칙으로  하卫 소방용수가  멀리  떨어진  경우에는  중게  
방수한다.
- 音수라인이  2이상일  때는  각 구의  송수압력에  차가  있으면  저압측은  유효한  송수가  
불가하旦로  旦조룰  맞춘다.
一 송수암력은  현재까지  거리에  따른  마찰손실을  丑려한  펌프차의 방수압력에  대한  
실험데이터가  없으므로  경방조사시  실제  시험하고  그 압력을  경방조사서에  기입하여  
관리한다.
11.  비상콘센트  설버  활용
0 500m 이상의  도로터널은  企방대가  소화활동상  펄요함:  조명기구나  공구류롤  접속計여  
사용할  수 있도록  소방대  전용의  전원이  설치되어  있다- 
0 비상콘센트는  주행방향의  측벽  길이  50m마다  설치되어  었다.
0 비상콘센트  설비에는  보호함을  쉽게  개폐할  수 있도록  도어가  설치되고  그 표면에는  
豆지관이  있고  상早에  적색의  표시등이  었으며 ，그 내早에는  파괴기구 ，조명용구  등  
의 코드룰  접속하는  비상콘센트 (단상교류  nov  또는  22〇V， 3상교류  200 V 또는  
380V)가 1〜2개 수남되어  있으旦로  현장  활동시  적국  활용  함:다- 
二^ 보통  옥내소화전함  내의  상早에  비상콘센트가  설치되어  있다-
o 비상콘센트설비  사용시  전선-릴을  준비하여 조명장비  및 진압  • 구조장비의  연장에  
대비한다.
〇 활용시  유의사항
- 비상콘센트  설버롤  이용할  수 있는  장비률  사전에  파악해  둔다 ­
- 사용전압과  코드모양이  다률  수도  있으旦로  경방조사시  확인하고  변압기 ，코드-책
동을  휴대한다.
- 사용전압을  반드시  확인한  旱 폴러그룰  접속한다.
12. 무선통신보조설비  활용
0 무선기  접속함은  터널의  입구  부분이나  통제센터에  설치되어  있으旦로  지휘자의  
휴대용  무전기률  접속단자에  접속하여  지휘計거나  접속단자에  연락요원을  배치한다.
〇 사용방법  : 휴대용早전기의  안테나룰  분러해서  케이블  커넥터룰  연결한  다옴  早선기  
접속단자함에  연결  旱 사용한다.
K 터널의  배연(환기)방식
〇 자연환기
- 자연환기  방식은  주행상  시야에  장애가  되는  매연과  인체에  악영향을  미치는  일산  
화탄소에  의한  필요  환기량이  터널  내룰  주행하는  자동차의  피스톤  豆과  등에  의한  
자체  풍량만으로  층분할  때 가능하다-
- 자연환기는  터널내부의  여러  가지  조건  둘，교통조건 (교통방향 ，교통량 ，차종구성 ， 
주행속도)  및 기상  圣건 등에  따라  다르다.  룩히 ，기상조건은  각 터널벌로  다른  것은  
量론  동일한  터널에서도  시간적 ，계절적인  번화가  현저하며  풍량  풍속이  수시로  
변화되어  환기량이  지속적으로  유지될  수 없五  입지조건에  크게  영향을  받게  되旦로  
짧은  터널이  아니면  층분한  환기豆과롤  발휘할  수 없다.
〇 기계환기
- 기계환기  방식은  터널에  자연환기력  만으로는  부족한  연장이  긴 터널에  적용되며  
일반적으로  터널  밖의  신선한  고기룰  강제적인  방법으로  유입시켜  오염된  공기롤  
희석시키는  것을  말하며 ，크게  종류식  및 횡류식으로  구분되어지며 ，종류식은  제트  
펜식 ，수직갱香배기식 ，전기집진기早착  告배기식 ，집진기 +수직갱송배기식으로  분류  
되며 ，횡류식은  횡류식 ，송기반횡류식 ，배기반횡류식으로
〈그림 3〉종류식  모형도
<그림 4〉횡류식  모형도
o 배연(환기)설비는  정지計는  것을  원칙으至  하되  배연에  활용하는  경우  닥트계통 ， 
배연구 ，운견개시  시기  등을  신중하게  검토하여  연소  확대  방지  조치  및 진입대원의  
안전조치틀  취한  다옴  개시한다.
타. 후착대의  엄무
〇 早서위치
선착대가  진입하지  않은  연소지역  또는  현장지휘소  . 전진지휘소  지휘대장이  지정한  곳  
등에  진입하여  早서한다.
〇 임 早
- 선착대가  사용하고  있지  않은  소방용수시설을  점유(확보)  正는  원활한  급수  중계를  
설시  한다.
… 상황에  따라  선착대와  적국적으로  연계하여  인명구조  활동  등 주요임무의  수형을  
지원한다.
- 화재의  방어는  선착대가  진입하지  않은  담당  면 또는  반대방향  터널  등을  우선으로  
한다.
- 화재진압  상황을  정확하게  파악하고  吾필요한  활동은  하지  않는다.
파. 연락공보담당  운영  
1. 홍보전락  준버
〇 기자돔과  인터뷰헤야  하는  상황책임자는  화재발생시  언론매체의  공격적인  취재에  대 
비하여  홍보  전략을  사전  준비함으로써  소방관서의  화재진압활동이  성공적으로  이旱  
어지고  있다는  긍정적인  여론을  형성할  수 있도록  노력한다.
〇 홍보전략  준비사항
구  분 준  口 i 사  항
언론매체  연락처 — 언론데체(방송국/신문사/라디오  등)의  담당기자 ，견화/ FA X번호  사견  확旦
언론매  체 방 문一 소방관련  담당기자 ，편집장 ，뉴스제작자  등과의  유대관계  형성  
- 화재진압활동  등에  관한  자료  제공
홍보담당자  지정 - 거자의  방문/전화에  대해  책임지고  안내할  수 있는  홍보담당자  지명
6제  및브배담斜지정 一 기자의  방문/전화에  대해  답번 ，인터뷰 ，브리핑  담당자  지정
2. 홍보전략  실행
0 언론데체의  공격적인  취재에  대비한  홍旦  전략을  사전  준비하여  궁정적  여론을  형성  
할 수 있도록  노력한다.
〇 언론기관의  기자들로早터  예상되는  질문유형  및 대처방법을  숙지하고  었어야  한다.
〇 사전에  준비한  언론보도문에  의거한  관련정보를  천천히  정확計게  전달計고 ，짐작 ， 
旱측  및 제3자의  의견을  말하지  않도록  주의한다-
〇 화재사고의  질의를  구두  正는  전화로  받은  경우에도  자신의  담당  업무일지라도  담변을  
퍼하고 ，반드시  상황실장에게  안내한다.
〇 언론기관으로早터외  전화률  받은  모든  직원은  언론기관에  도움을  준다는  자세로  
명확하 卫 친절한  목소리로  대응한다.
〇 곤란한  질문을  받은  경우에도  전화률  끊지  말고  최대한  성실한  자세로  대처한다-
〇 상황실장외에는  언론기관의  인터뷰  요청을  정중히  거절하고 ，현장  인터뷰룰  퍼할  수  
없는  경우에는  홍보담당자와  사전에  인터뷰의  내용  및 방법을  협의해야  한다.
0 홍보담당자는  신문 ，라디오  및 TV등 언론매체의  특성을  잘 파악하여  효과적으로  
대처하고 ，평소에  언론매체와  우豆적  관계룰  유지하도록  한다.
〇 홍보전략  실행방안
구  분 실 행 방  안
5W 1H  원척  에 
의거한  화재  
관련  정보수집一 무슨  화재가  발생했는가?
一 어떻게  화재가  일어났는가?
- 언제  화재가  발생했는가?
… 어디서  화재가  일어났는가?
一 누가  화재와  관련되어  있는가?
_ 이 화재로  인해  파생되리라고  에상되는  일련의  일은  早엇인가?
일반적인  
홍旦원칙- 입증된  사실/정보만을  언론기관에  제공
— 입증되지  않은  화재원인  및 피헤정도  등에  대해서는  결론을  유보  
一 사상자가  발생한  경우  가능한  신속하게  가족에게  통보
一 가족에게  통보되지  않은  인명피해에  관한  정보룰  통제  
一 관계기관이  통지룰  받았는지  확인
一 정확한  정보喜  견달해즐  수 었는  旦든  언론매체  활용하여  오보룰  최소화
언론기관대처방안一 언론매체의  관점에서  상황을  판단하도록  노력  
一 전파데체 ，활자매체  등 모든  언론에  대해  평등한  기회  제공  
— 언론기관은  원한다면  어떠한  방법으로든  기사거러룰  취재한다는  점을  인식
구 부
언론기관
대처방안실 행 방 안
一 기자들에  대해  사실을  은폐하지  않으면서  신중하게  대처
- 확실한  증거룰  찾아내려는  기자둘의  추측에  동의하는  것은  자제
- 가능한  언론기관의  특별한  질문/요청사항에  신속하게  대응하도록  노력
기자회견  및 
보도자豆  제공一 출입하는  기자暑의  신분증명서  확인
- 화재초기에  언론기관에  대해  사고관련정보를  신속하게  제공
- 기자  회견시에  공지사항의  처鲁 몇 즐을  암기하여  정적하고  성실하게  발표  
一 개인적인  감정을  배제하고  전문가적  메너로  예의바른  정보전달
- 공식적인  기자회견은  가능하면  1시간  이내로  조정
- 기자회견중  화재진압에  관련된  사실/정보를  간단/명확하게  발표  및 답번
• 잘못된  질문  및 나쁜  인상에  대해서는  답번에  앞서  즉시  시정
- 제대로  준버된  자豆만을  발표(즉흥적인  발표  자제)
• 화재진압작전에  관한  2〜3가지의  긍정적인  자료  준비
- 화재진압의  구성원에  대한  개별적  인터뷰기회  제공
一 기자회견  후 다옴  예정  회견일정  공표(보통  4〜8시간  간격으로  발표)
一 가능한  사실에  입각하여  구체적/정확한  정보暑  많이  수집하도록  노력
- 가족에  통보된  牛 。>자에  대한  성명/나이/주 么巧헤증류/수용병원에  관한  정보  수집
- 현장관련사진의  입수  가능성에  대한  圣언 제공
- 상황에  따라  기자회견/발표장소롤  번경하여  다양한  취재  활동기회  早여
언론기관의  
접근방법  제공- 정확한  정보 ，지휘본早 ，화재현장에  대한  언론기관의  용이한  접근방법  마련
- 정보  및 지휘본早에  대한  언론기관의  접근은  공식적인  기자회견/발표로  한정
- 화재현장에  대한  언론기관의  접근은  담당자  동행計에  허용
언론기관반응에  
대한  대비기자회견  旱 화재  및 진압작견에  관한  모든  방송/보도자豆룰  수집(녹화/스크랩)  수집된  자료暑  주의  3게 분석하여  오보된  早분은  언론기관에  수정  요청
홍보전략  
검 토- 화재진압이  종료된  旱에  홍보결과룰  검토하여  홍보견략  수정  
一 화재진압활동斗  관련하여  기자에게  미진했던  早분을  설명하여  의문  해소  
_ 필요시  기자들을  초청하여  설명회룹  가점으로써  설질적인  관계  강화
제6 절 현장활동  종료  단계
7K ^■화정리
0 진압활동으로  화재의  불꽂  현상이  종식된  상태라고  해도  깊이  타 들어간  목재의  내早나
타 가연물  등의  내早에  남아  있던  불씨  흑은  벽사이나  벽 속에  남아  었던  불씨가  
시간이  경과함에  따라  확대되어  다시  재 연소되는  경우가  있다.
〇 잔화정티률  철저히  하기  위해서는  파괴나  많은  양의  주수가  펄요하게  된다.  그러나  
잔화정리  단계에서는  화재의 확대위험어라고  하는  긴급성은  없으旦로  과잉파괴나  
과잉주수를  하지  않도록  신중하게  활동하여야  한다.
〇 잔화정리의  방범으로는  낮은  압력어  주된  것이지만 ，주수룰  해도  물이  침旱되기  어려운  
가연音  등은  재발화의  염려가  있으므로  옥외로  반출計던가  물을  층분허  적셔준다.
〇 잔화정리  시기에는  퍼로가  측적되어  있고  정신적으로도  긴장감  해소로  다소  경솔計게  
행동하기  쉬우므로  안전사 卫에 手의한다.
0 잔화정리의  기본
~ 잔화점召은  관계자의  입회  아래  실시하도록  유의한다.
- 잔화확인을  위해서 파괴가  필요한  경우는  반드시  지휘자에게  파괴유무룰  확인한  
후 실시計고 ，파괴는  관계자의  승낙을  얻어서  펄요최소한도의  범위로  실시計여야  
한다.
0 잔화정리  요령
- 지휘자로부터  지정된  담당구역을  바깥에서  중심으로 ，위층에서  아래층으로 ，높은  
장소에서  낮은  장소로의  순으로  실시한다.
- 개구부룰  개방하고  배연 ，배열計고  활동반경을  정리해서  실시하는  것과  동시에  조명  
기구를  활용한다.
- 주年는  관창압력을  감압해서  직사早수 ，분무주수  등 적절허  조절한다.
~ 주수는  한 장소에  고정하는  것이  아니라  대소의  이동이나  국부파괴 ，뒤집어  파는  
등 적국적으로  실시해  주수사각이  생기지  않도록  한다.
一 과잉주수를  피하고  수손을  방지한다.
LK 수손  ^지
0 화재에  의한  퍼해에는  소실에  의한  것，연기에  의한  것，파괴에  의한  것，소화수에  
의한  것이  었다.
〇 화재인  이상  이러한  손해의  발생은  어쩔  수 없지만  화재로부터  「재산을  보호하기 」 
위해  소설이나  연기 ，파괴에  의한  손실  이상에  손설이  발생計기도  하는  것은  소방  활  
동의  목적에  반해  적절하지  않다.  수손방지는  이러한  소화활동에  따른  소화수에  의해  
손실을  경감計기  위해서  중요하다 ，
o 早요  수손  피해  발생  요인은  화재시  농연과  열기로  인하여  화점을  확인하지  않은  채 
주수하기  때문에  소화豆과가  적은  量에  의한  퍼헤가  많다-  
〇 과잉주수가  아니더라도  현대  건측吾의  구조상  물에  의한  피해외  우려는  필연적으로  
따르기  마련이다.  이러한  주수에  피해률  최소화하고자  방수시트  사용 ，배수요령  등  
수손방지  요령과  화점에  대한  豆율적인  早수기金을  습득해야  한다-
다. ^황보고
〇 화재조사관은  화재현장의  사진 ，발화위치 ，발화원인 ，피해상황  등의 정보률  화재조사용  
긴급구조  휴대용  PC의 화재조사용  상황보고  서식을  활용하여  상황번화  시 마다  
실시간으로  상황실로  보고한다.
〇 최초보丑
- 일선  소방관서
• 1차 선착대  분대장은  화재의  규모 ，상황  등 유 •무선을  통하여  지휘  본부에  
보고하丑 ，지휘본早  지휘관은  제반사항을  상황설에  즉시  보五計여야  한다 ­
- 현장도착시에는  인명퍼해  여早 ，요구조자의  여旱， 타 소방력의  早가  출동  여부
및 타 출동분대의  早서위치 ，소방용수시설위치 ，기타  화재진압에  펄요한  사항  등  
旱착대에  펄요한정보를  旦丑하여야  한다.
• 본서  지휘본早斗  구조  및 구급대원들이  도착할  때까지  1차 출동 县대는  화재진압斗  
인명검색 ，구조  • 구급활동을  병행하여  실시한다 ­
- 선착대장은  모든  출동분대를  대표하여  화재현장지휘에  임한다-
- 상황실
인명피해가  있는  화재로서  대형  • 중요•  특수화재  등 사회이목이  집중될  것으로  
예상되는화재는  1 .2차 会으로  상황실장이  본早장 ，도지乂}，소방방재청에  유선  또는  
FA X 보고한다.
〇 중간보고
- 소방관서  방互과장 (당직관)은  화재현장의  상황  변화에  따라  연소  확대  여早 ，인명  
퍼해  내용 ，재난수습  활동상황 ，예상퍼해내역 ，화재원인  등을  상황실장에게  수시  
보丑한다.
- 규명되지  아니한  화재원인  및 피해내역은  旱정  • 보고할  수 었다-
- 현장  지휘책임자 (방호과장  正는  당적관)는  화재의  퍼해규모에  따라비번  근早자 ， 
의용소방대원  동원 ，옹원협정기관  및 유관기관에  대한  협조요청  동의  조치룰  計여야  
한다.
- 상황실장은  유 • 무선  보고사항을  취합하여  본부장 ，도지사 ，소방방재청에  유선  正는  
FA X 旦고한다.
0 최종보丑
- 소방관서  방호(구조)斗장 (당직관)은  소방방재청 『화재조사  및 보고규정 』에 의거  원인  . 
피해내역  등을  규명하고
- 화재종료  직후  최초보고  및 중간보고틀  취합하여 『화재조사  및 보고규정 』벌지  
저19호 서식에  의거  보고서롤  작성計여  보고한다.
- 화재  소방대상量에  대計여는  화재방어검토회의률  10일 이내  개최한다.
- 검토회의는  관할  소방서  正는  소방본早에서  개최한다.
졌 화재방어검토회의  운영규정  준용
- 소방본早  상황실장은  유 • 早선  보고  사항을  최증  취합하여  본부장 ，도지사 ，소방  
방재청에  유선  正는  FA X 보고한다.
라. 철
0 현장상황  및 임早완료에  대한  사항을  최종보고  한다.
〇 현장에서  사용한  장비  등을  회수하여  이상  유무룰  확인함:다.
〇 현장에  출동한  대원  중 부상자  유무룰  확인한다.
〇 철수  중 피로감  등으로  대원의  주의력이  산만해져  사고  발생  우려가  었으旦로  귀서  
(소)까지  旱의하도록  한다 。
〇 귀서(소)  중 새로운  출동  지령에  대버하여  장비적재  및 정리정든  상태롤  확인한다.
〇 귀서(소)  완료할  패까지는  완전한  통신  • 연락체제로  지속적인  상황을  유지한다.
〇 차량  선탑자는  차량운행시 교통법규  준수  등을  운전원에게  주지시켜  안전사고률  
미연에  방지한다.
〇 香은  길이나  차량  旱진시에는  1명이  計차 ，유도하여  안견사고  방지  조치를  計여야  
한다.
〇 철수  旱에는  향旱  화재방어검토회의 ，예방활동 ，당해 건물에  대한  경방자료  등으로  
활용할  수 있도록  화재현장  출동보고서 (관할파출소) ，화재발생旦고서 (화재조사관) ， 
신고접수  및 소방활동정보 (상황실)  등 소방활동  내역을  긴급구조시스템에  정확히  입력  
하여  관리한다.
2 1급구조音제已의  대옴巧 I제
긴급구조톰제단의  기능별  대응체제
기능별계획
f 지휘통제  '
1 게획  (#0  J
' 口1상경고  ’
[ 계획(#2 ) J
' 대중정보  ’
1 게획  (#3) J
' 피헤상황분석  '
1 계획  (#4) J
' 구조진압 ，
1 계획(#5) J
' 응급의료  '
1 게획㈱  J
f 긴급오염통제 ，
1 계획  (#7 ) J
r 현장통제  1 
1 계획(#8) J
f 긴급복구 ， 
1 계획(#9) J
' 건巧豆  ’
, 계획(#10) ,
' 재난통신  ' 
. 계획巧 in  J중^통제단장  
L V소방방재청장)  _
'긴급구조통제단장 '
대피소議讓i議纏:
느2 긴급구조통제단의  부서벌  임무(에시)
무  서 별 부서원 주  요  임 무대응계획  가동책엄
도 통제단장  
(소방본早장)이상기
이한기- 긴급구조활동의  총괄  지휘조정통제
- 시도  긴급구조대응계획의  가동  책임-지휘통제계획
(#1)
총괄지휘早  
(방호구조과장)통합지  휘  팀 
(상황실장)최승환  
성낙喜  
하명  오- 전반적  대응목표  및 전략  결정
- 대응활동계획의  공동  이행  
(소속기관벌  임무분담  및 이행책임)
… 견반적  자원활용의  조정  
一 기타  통제단장  지원활동- 각 소속기관  
세早대응계획
연락공보담당  
(대중정  보센타)  
(예방담당)박영준  
운만갑- 대중정보제공에  관한  사항  
一 대 언론  홍보에  관한  사항
- 상황실과  공동으로  비상경고계획  이행
… 대책본早장  및 의회연락  및 보고에  관한  사항- 대중정巧 1 획 
(#3)
안전담당  
(방흐주임)이인환- 재난현장의  안견진단  및 안전조치
- 현장활동  요원들의  안전수칙  수립  및 교육-지휘통제계획
(#1)
대응계획早  
(화재^ 4담당)상황분석반  
(화재조사주임)김용진  
정홍주- ス1M싱황정보의  수집  ■분석  및 碍응목표  우乂i폐  설정
- 재난상황예측
- 작전계획반파  공동으로  대응활동계획  수럽-지휘통제계획
(#1)
상황보고반  
(예방조정관)조형  용  
이대호- 대책본早장  및 중앙  통제단  등 보고서  작성-지휘통제계획
(#1)
작전계획반  
(소방행정담당)백운성- 현장  대응활동계획  수럽  및 배포
- 작전계획에  따른  자원할당-지휘통제계획
m
자원지원早  
(소^}행정과7〇V)서비스지원반  
巧비담당)정동철  
백승두  
박진윽  
김성모  
김병락一 운영지원팀  : 통제단  운영지원  및 현장지휘소  설치
- 수송지원팀  : 긴급구조자원  수송지  원
- 통제지원팀  : 현장지휘  및 义}원?}리에 펄요한  통신지원
- 비상에너지지원팀  : 전기 ，연료  등 지원-지휘통제계획
(#1)
-재난통신계획
(#11)
자원지원반  
(방豆圣정관)김석규  
엄민현  
박시영  
김상윽- 인력지원팀:현장인력지원  및 자원접결지  운영  
一 장비지원팀  : 현장  필요장비  동원  및 지원  
一 시설지원팀  : 현장  필요시설  동원  및 지원-지휘통제계획
(#1)
부  서 별 早서원 주  요  엄 무대응계획  가동책엄
현장지휘대  
(구조구급담당)구조진압반  
(방호담당)정기찬  
박상초- 각 시군구  통제단  인명구조  및 화재진압  지원  
一 기타  각 시군구  구조진압반  지휘조정통제  
一 자원대기소  운영-구조진압게획
(#5)
현장통제  반  
(감찰담당)박세희  
박진병一 시도  대피계획  지원
一 각 대응구역별  현장통제자원의  지휘조정통제-현장통제계획
(#8)
응급의료반  
(의약담당)이석녕- 시도차원의  응급의豆자원  지원활동
一 대응구역별  응급의료  자원의  지휘조정통제
- 사상자  현황파악  및 상황보고반  보卫자豆  제공- 音급의료계획  
(#6 )
항공통제반  
(구조구급  
조정관)김철호一 항공대  운항통제  및 이착룩장  관리  
一 원거리  항공구급환자  이舍통제공구조활동  
지침
긴급복구부  
(복子지원과장)긴급구호반  
(사회볶지담당)강호봉- 시도차원의  긴급구흐자원  지원활동
- 긴급구조요원  및 자원봉사자  의식주  지원- 긴급구巧 1 획 
(#10)
긴급시설  
볶 구 반  
(수舍지원담당)김효범- 시도차원의  긴급구豆자원  지원활동
- 시군구  통제단  기급시설복구자원의  지휘조정통제- 긴급복구계확  
(#9)
긴급오염  
통 제 반  
(수질보전담당)강병  석- 시도차원의  긴급오염통제자원  활동
- 시군구  통제단  긴급오염통제자원의  지휘조정통제-긴급오염통제  
계획  (#7 )
1-3 기농벌  手요임무  및 운영책임
기능별  계획 주  요  엄 무 운영책  엄
지휘통제
(#1)〇 기능별  대응계획  총괄
- 비상대응요원  비상소집  확인  및 자원동원
- 긴급구조통제단  및 현장지휘소  가동  
一 대응자원  배치  및 관리통제 ，지휘통제  
一 긴급구호  둥 보흐조치
- 재난지역  선포를  위한  정보파악  및 보고소방본早장  
소방서장
기능별  계획 주  요  임 무 운영책임
비상경고  
(#2 )〇 시민旦豆  버상경고 ，상황견파
- 상황정보수집 ，중앙통제단장에게  보고  
一 펄요시  긴급대퍼서스템  가동
一 비상방송시스템  가동
- 긴급구조지원기관  등과  비상연락  실시소방본早  
상황실
대중정보
m〇 화재상황  및 手민보豆  공식정보  제공
- 주민보흐  긴급방송체제  가동
- 주요상황  브리핑
- 대중정보의  요청에  응할  수 었는  체계  확립소방본早  
예방담당
피해
상황분석
(#4)〇 화재대응조치  및 추가자원  소요정보  제공
— 퍼헤정보수접  및  분석
- 정보제공  및 旱가자원  조달  
_ 旦고서  준비소방본早  
화재조사주임
구조진압  
(#5)〇 인명구조  및 화재진압  대버절차  제공  
一 현장통신체제  구측
- 인명구조  및 검색활동  실시
- 현장정보  제공 ，早던보호  펄요정보  파악  
一 일반인  출입통제소방본早  
구조구급담당
응급의료  
(#巧〇 의료서비스  제공 ，퍼해자  소생율  향상
一 응급의료  인력 ，구급차 ，의료시설  조정  ■ 통제  
- 임시영안소  설치  • 유지관러초기소방본早  현장지휘관  응급의료소  
설치시관할보건소장
긴급
오염  통제  
(#7 )〇 화재현장  오염통제  절차  제공
- 긴급오염통제  및 공중보건에  대한  조치사항  발표
- 보건위생자원  배치  
一 식수  보급긴급복구早  
오염통제반장
현장통제
(#8)〇 화재현장  통제 ，안전확보  제공
- 비상경고  계획지원
- 早던  안견보장  및 일반인  출입통제  
… 탐색구조  및 경상자  이송업무지방경찰청장
正는경찰서장
기능별  계획 주  요  임 무 운영책  엄
긴급볶구  
(#9)〇 신속하五  적절한  긴급복구서비스  제공  
一 구조작업  지원
- 화재  잔해믈  제거 ，수告로  확보
- 비상전력 ，전기 ，가스  등 긴급복구  조정  • 통제
- 현장보존의  필요성  신속하게  종합검토  및 통제
- 화재현장  2차위험요인  파악자연재난  
건설도시국  
(복구지원과장)  
인적재난  
건설도시국  
(민방위재난  
관리과장)
긴급구호
(#10)〇 화재피해자에  대한  긴급구豆서비스  제공  
一 기관  - 단체  및 자원봉사자  조정  통제  
- 식사  등 긴급구呈서비스  제공  
一 임시숙소  및 긴급대퍼소  운영대한적십자사  사회봉사과장
재난통신  
(#11)〇 화재현장  관계기관간  통신계획  제공
- 통제단과  대책본早 ，통제단파  지원기관 ，지휘관간의  통신체계  
확립
- 대응활동에  참가하는  단체간의  통신체계  확립
- 현장지휘소와  통제단  간의  통신체계  확립  
… 상황실  근무인원  보강소방본早  
방호팀
단계별  巧역書® 지S 및 으置도
<광역융원  着동지침; 〉 ;
'' ( 善동단계  BE 口I준 ) 、
• :
♦ 1 室출동  :권역내  근접관서의소방력지원시
♦ 2호養동  :동일 및 언근권 ；역 의
소방릭  집중  펄요시  
♦; 3호출동  : 2개권역  이상의  소방력  
동원  필요시
♦ 4호養동  : 관할내  동원가능한
모든  소방력  필요시
【지利권  행사!
( i ■좁 흡巧,  二스 冬바  A■巧}f 乂 百〇 •/ 〇; : ; /
广 ......... ....... : . .... _r;그..;.'^.
I 2 • 3토 善  S =» 企 94 ■부早巧 " ) Y,..... ..-1L^.I ■::::.■꾸^..:.(근!!11 1.1111 I - I. 广，、 /V. .......... ...... :......  . . ：..：：：...： .... : ■ J〈긴급구조대  융활동및의  현장지휘  규칙
...•기..  乂。 .. 재청장〔현장지巧대스
►i  ♦ 소방서  현장지휘대 (1 개소방서)
I
I
^  ♦ 방면  현장지휘대 (2—4개 소방서 》
I
I
I
► ^令 소방본부현장지휘대 (1 개소방본부)
I * .
I
I .
I
♦ 권역  현장지휘대  (2—4개소방본早)
I 巧
《구성 》〇상황분석요원  〇 자원지원요원  〇통신지원요원  〇 안전담당요원  〇 경찰  연락관  〇 응급의豆  연락관
〇e기 3의 일무  및 역말
□ 경찰청•경찰서
〇 통제단  총괄지휘早에  연락관  파견(통신망  확보)
〇 상황분석을  통한  긴급대피  정보  전파  및 대피지원  
〇 현장통제 ，질서유지  활동
- 위험지역  통제  및 출입제한  조치
一 질서유지 ，교통통제롤  위한  제2차 통제선  설치
- 사상자  이송  등을  위한  이告로  확보  
〇 소관  업무에  대한  상황정보  파악  • 통旦
□  군부대
〇 통제단  총괄지휘早에  연락관  파견(통신망  확보)
〇 화재현장  구圣 • 탐색  장버  • 인력지원  
〇긴급복구지원팀  현장볶구활동
□  보건복지여성국  보건위생과
〇 통제단  총괄지휘早에  연락관  파견(통신망  확보)
〇 소관  업무에  대한  상황정旦  파악  • 통보  
〇 응급의료계획에  따른  지원활동
□  건설도시국  민방위재난관리과  & 복구지원과
〇 통제단  총괄지휘早에  연락관  파견(통신망  확보)
〇 소관  업早에  대한  상황정보  파악  ■ 통보  
〇 긴급복구지원팀  현장복구활동  
0 전기  ■ 가스  • 유류분야  등 전문인력  ■ 장버  긴급출동
□  KT  & 소방본부  통신지원팀장
〇 통제단  총괄지휘早에  연락관  파견(통신망  확보)
〇 소관  업早에  대한  상황정보  파악  ■ 통보  
〇 화재현장  통신소통  원활화  협조
□  대한적십^^나
0 통제단  총괄지휘早에  연락관  파견(통신망  확보)
〇 소관  업早에  대한  상황정보  파악  • 통보  
〇 자원봉사자  관리  및  운영요원  급식
□  色巧도로공사
〇 통제단  총괄지휘부에  연락관  파견(통신망  확보)
〇 소관  업早에  대한  상황정보  파악  • 통보  
〇 우회도로  긴급  개통
□  터널  관러기관
〇 화재발생전  사전대비
— 터널화재  대응매뉴얼  소방기관과  공동작성
〇 통제단  총괄지휘부에  연락관  파견(통신망  확보)
〇 긴급구조지휘대에  안내자  1명 이상  파견  
〇 화재  발생시  긴급조치  
… 터널  내로  차량  추가진입  금지  조치
— Radio 재방송설버  및 확성기  둥으로  터널  내 차량  좌측으로  퍼양주차  후 대피토록  
방송실시
一 터널  통제실의  CCT V 관찰내용  소방서  상황실  및  지휘소에  통보
— 개별  터널의  화재시  버상환기절차에  따라  비상화기  실시
— 긴급구조지휘대에  터널  내 화재진압  및 인명대퍼에  대한의견  제시  
〇 기타  소관  업早에  대한  상황정보  파악  • 통보
-635
化 백
제 1 丑준작차巧 OP ) 罕요내융
가. 출동차량의  배처
〇 "대기단계 ，，개넘의  도입을  통함:  현장흔잡  방지  및 현장지휘관의  자원  선택권  증가  
〇 차량배치시  고려해야  할 안전요소  명시
나. 현^^ I휘
〇 지휘형태에  대한  지휘관의  선택권  및 책임  명시  
〇 지휘권  장악  및 확립  절차의  명시  
〇 전舎상황표  개념의  도입을  통한  지휘기능  강화  
〇 지휘권  이양  순서 ，절차의  명시룰  통한  책임소재  명확화  
〇 지휘관의  早선번호  지정  "〇〇〇 다섯"
〇 지휘관의  책임  및 활동  명시
다. 안전간早  지정운영
〇 안전간早의  지정  의무화  
〇 지휘체계상  안견간부의  책임  명시
己K 하■재현장에서의  보고
〇 현장에서의  보고계통  명백화
〇 화재상황  보고와  피해상황  보고의  이원화互  혼잠  제거
마. 화재전압  활동
〇 위험한  상황하에서의  소방대원  행동원척  명시  
0 2in-2out  제도의  운영방법  및 원척명시  
0 소방대원구출팀 (RTT )의 설치  및 운영방법  명시  
〇 현장활동에  대한  개별적  책임소재  명시
호间출동시  차링안전운행
〇 소방차량  사고의  책임소재  명시  
〇 즐동 ，도착 ，旱진 ，차량배치간  준수사항  명기  
0 사고발생시  조치절차  명기
제  2 K 제罕칼호텔  기분  현  S
제 1절 기본헌황
〇 대 상 명 : 제주칼호텔 (객실수  282실)
〇 위 치 : 제주시  이도 1동  1691-9번지  
〇 구 呈 :양식  철근콘크리트조 ， 18/2층，연면적  38,66 1.71rrf  
〇 자위소방대  : 262 명
제 2절 층벌현황
暑  별 주  요  용  도 비 고
지하  巧 펌프설 ，공작설
지하  1층 번전실 ，보일러설 ，방재실
지상  巧 로비 ，커피垂 ，카지노
지상  2층 영업장 ，소연회장
지상  3층 객 실，사우나
지상  4〜 15층 객 실
지상  16층 중국음식점 ，주방 ，연회장
옥탑  1층 공조실 ，승강기실
옥탑  2층 스카이라운지
제 3 절 위험물시설  헌황
중 寻구 분용  도 司 가 량 저장위치 저장방법 비 고
〇 보일러가동용 63,000 / 옥외지  하 지하탱크
유 류 경 유 // 2,900  £ // 지하탱크
t二 유 보조용 650 £ // 서비스탱크
가 스 LP G 주방  취사용 2,900kg 옥외  저 장 -
구분 계 B2 B1 1暑 2 층 3 층 4 층 5 층 6 충 7 충 8 층 9 층 10충r德 H
소화
설비소 화 기 2 22 16 8 5 3 2 2 2 2 2 2 2 3
옥내소화전 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
스프링클러
(舍식)32/1 379/1 346/1 948/1 915/1 138/1 136/1 102 /1 102/1 102/1 102 /1 1 02 /1 114/1 31/1
경보
설비자동화재탐지설비3/1 33/2 34/2 31/3 20 /2 33/2 41/2 35/2 35/2 35/2 35/2 35/2 35/2 11/2
퍼난  
설비완 강 기 2 2 8 25 25 25 25
유도  등 설비  
(비상구/통로)2/129/2420 /1 30/1 34/5 13/4 9/5 8/4 8/4 8/4 8/4 8/4 8/4 6/2
수직구조대 - - — 隱 -— 1 1 1 1 1 1
소화활동설비연걸송수관  
(방巧/기구함)1/1 4/4 2/22/2 1/1 1/1 1/1 1/1 1/1 1/1 1/1 1/1 1/1 1/1
제주칼호텔匠
► 소방력  배치현황  <
I韻巧I일?pii 麵i제주칼호텔  위치도  <
:妙 ip鶴渺
손#气 \고^\넷한r 巧- —
C\:■.諭! ■lii^ iA'- ■
t ： ： ：亂" 1翻
鶴
그參  \ ^렐酵\
y f ，.’•—
f卿 1 스
A，/^擎^  가魏 鹏
\ 域掛鄭 。g |\ „서 满 興
■
KALI 巧I 주KALI  3
■-卢一^
ipiiti/ .I 06 \ \ -S巧 論JI 麵麵講;;..::.
、v :-一二 ' 3'농^  \ 송때옳'一—\、乂K
，《二-X '巧A>戶:: \
12 \ 제暴辩  b상 Bs  空# 、:
>Q
■
부서별 罕 1 처 거러  (칼호텔) 버 고
본서.  이도.  구조대 제주시  이도2동 799-2 1.9Km
오라파출소 제주시  오라 1동 1176 2.4Km
삼도파출소 제주시  삼도2동 1164-7 1.6Km
항만파출소 제주시  건입동  902-2 2.3Km
연동파출소 제주시  연동  302- 5 4Km
화복파출소 제주시  화복 1동 11-10 5.5Km
제  3 K 3巧호텔  문제 S 및 대책
제 1 절 관광호텔의  문제점
早숙객  측면
〇 불특정다수인  출입으로  내早구조  숙지미숙  
0 심야  旱숙객이  깊은  수던으至  화재시  대처  및 위기관리능력  早족  
〇 음手나  해방  감등으로  버상밸이나  안내방송에  대한  인지능력  미홈
나. 관리적  측면
〇 방화관리자의  하위직  선임으로  소방안견교윽  미흡  
〇 설내장식吾  이불  등 가연성으로  화재시  심한  유독가스  분출  
〇 경기침체에  따른  소방시설  기퍼로  노旱소방시설  방치
다. 구丕적  측면
〇 고층인  경우  글절  • 사다러차  등 특수차량이  미치지  못함  
〇 캐노퍼  및 정원조각으로  소방차  早서위치선정  및 사다리  전개에  어려움
라*. 화재전암  측면
〇 층卫가 높고  면적이  넓을수록  인명구조의  어러옴은  물론  프위  진압작전  곤란  
〇 지휘통제에  어려옴이  었丑  건물  룩성상  목측에  의한  상황파악이  불가능
제 2 절 관광호텔  소밥해  대책
〇 자위소방대합동훈련을  통한  현장대응능력  강화  
〇 소방안전점검  강화로  소방시설  유지관리  철저
〇 건축허가  동의 ，건측허가심의위원회룰  통한  소방차早서  및 특수소방차량  사다리견개  
등 소방활동공간  확보
〇 표준작전절차  정립으로  체계적인  현장지휘  및 현장활동  국대화
제  4  화재현  誓종시  착안  S
제 1 절 화재진압적  측巧
〇 선착대는  도착  즉시  종합방재실로  적행하여  화점早위•연소범위•자체소방시설  및 방화  
시설  작동상황  둥을  파악計여  지휘관에게  보고  및 작전개시  
〇 관창은  화점층 ，화점상충을  최우선하여  배치
〇 관창은  원칙적으로  각층마다  배치하고  볶도  등에  광빔위하게  연소확대되고  있는  
경우에는  방화구획을  이용하여  연소저지  
〇 자체  소방시설의  활용방안울  최대한  강구
〇 도착한  출동대는  상황에  따라  방화문  폐쇄에  의한  1，2차 안견구획  및 특별퍼난계단  
의 연기확산방지에  早력
〇 진입은  비상용  엘리베이터를  활용하여  화점  적하층까지  진입  
〇 지휘관은  도착  즉시  헌장지휘본早를  설치하여  출동한  소방대  및 자위소방대를  총괄  
지휘
〇 1차 경계범위는  화점층의  적상층  및 당해  구역의  바로  직상층으로  정하고  연소상황에  
따라  순차적으로  경계구역  설정
〇 告수구가  많이  설치된  경우  송수구역을  확실하게  확인한  草 舍수  
〇 화점층의  직하층에  전진지휘소틀  설치하고  펄요장비  관러  및 활용
제 2 절 현巧巧진관러  측면
〇 특성상  소방활동  면적이  광빔위함에  따라  안견관리의  사각지대가  발생
- 대원의  지휘관  지휘  통솔빔위  이탈  우러
- 진입한  대원音의  비상탈출구  방향  판단  곤란
- 인명검색의  사각지대  발생  가능성  등
〇 건吾견체의  상황을  관벌하기  곤란  및 출입문  개방시  역화  위험  
〇 최성기에  달할  경우  플래시오버  현상에  따라  급격연소  • 폭발
〇 각 거실은  밀실이  많고  대상물측에서의  피난상황  확인이  어렵기  때문에  요구자가  
객설에  있다고  가정하여  모든  실의  검색활동실시 ，또 숙박자  명早  활용
〇 요구자는  피난하기  위하여  계단실 ，볶도에  집중하는  경우가  많으므로  퍼난유도에  
장애가  되지  않은  진입로를  선정
〇 선착대는  2인 1조가  되어  공기호흡기롤  장착  화점층  검색
〇 화염이  화점실에서  분출되고  있는  경우에는  베란다 ，볶도  등 횡방향으로  피난유도
〇 하나의  실이라도  최성기  상태인  경우  상층까지  위험하다고  인식한다.
〇 구조활동과  동시에  윽외로  뛰어  내릴  위험은  없는지롤  반드시  확인한다.
〇 인명검색은  광빔위計게  실시하고  미처  대피하지  못한  사람둘이  절대  동요하지  않도록  
주지시  킨다.
〇 옥상  대퍼유도  대원은  옥상  출입문이  잠겨  있는  경우가  많으므로  반드시  파괴기구롤  
휴대한다.
0 완강기 ，미끄럼대 ，비상용승강기 ，특별피난계단 ，방송시설  등 기준에  설치된  피난시설  
을 적극  활용한다.
0 관계자로부터  건吾내의  구조와  배치  둥을  파악하여  전 대원에게  주지시키고  안전여早  
룰 점검한  다옴  진업한다.
〇 인명검색은  특별한  경우  외에는  발화층 ，상층 ，하층의  去으로  철저하게  실시
0 퍼난시설의  이용  순서는  옥내  특별퍼난계단 ，옥외계단 ，퍼난사다리  순으로  한다.
〇 피난유도는  비상용방香설버  正는  확성기룰  통하여  안내  한다.
〇 중점  검색장소는  막다른  통로■엘리베이터.화장실•창가.출입구■계단입구•침실퍼난기구  
가 설치된  早근으로  한다.
〇 지상층으로  대피■유도가  곤란할  경우  옥상으로  유도하여  헬기롤  지원요청한다.
〇 퍼난자 ，구조자 ，요구자의  상황을  파악하기  위計여  인접건晉에  구豆소롤  설치  운용한다.
제  5 K 표준작 3漏차巧 OP ) 및 적융
제주칼호델  7^는화재  메시지
• 제주시  이도 2동 소재  제주칼호텔  10층에서  화재발생
• 10층 객실에  3명 고립 ，고층에서는  윽내계단  이용  인명대피  중
제 1 절 화재출동대  배치
가. 목 적
이 표준작전절차는  화재사고에  출동하는  모든  차량의  배치  • 早서에  관한  사항을  규정함을  그  
목적으로  한다.
나. 절 차
1. 출동펀성
화재에  출동하는  출동대는  관할  파출소와  인근  2개 파출소롤  기본으로  하되 ，접보시  화재의  
규모  및 성격에  따라  달리할  수 있다.
2. 대기단계 I
(1)  선착  2개 파출소의  모든  차량은  화재현장에  직접  출동해서  발화건물  正는  지역(이하  
"발화건물  등"이라  한다)의  전면을  조금  지나친  위치에  早서  • 현장활동을  개시하되 ， 
사다리차  및 화학차 ，조명차 ，배연차  등(이計  "특수차량 ，，이라  한다)의  부서률  고러하여  
위치를  선정하여야  한다.
口) 구조대는  화재현장에  직접  출동해서  다른  출동대의  출입에  지장을  주지  않는  곳에  
차량을  배치하고  현장지휘관의  지시에  따라  인명구조  및 화재진압활동을  개시하여야  
한다.
(3) 지휘차는  현장으로  직접  출동하여  화재  및 진압활동  상황을  가장  관찰하기  용이한  
곳에  早서해야  한다.
(4)  현장지휘권이  확립된  화재현장에  도착한  모든  출동대의  선임자는  도착과  동시에  현장  
지휘관에게  도착사실을  보고하고  반드시  현장지휘관의  지시에  따라  현장활동을  
하여야  한다.
(5)  2착 이旱에 현장으로  출동중인  파출소(특수차량  포함)는  현장으로早터  50m 이상  
떨어진  곳에서  화재진행방향으로  정차하고 ，현장지휘관에게  도착사실  및 위치률  
무선보고한  旱 화재현장  주번의  소화견  위치률  확인하여야  한다.  이 경우 ，소방차량  
은 발화건물  둥의  어느  방향으로도  早서  가능토록  가급적  발화건音  등과  대기  장소  
사이에  골목길  둥을  확보하여야  한다.
(6) 차량을  부서시킴에  었어  불가피한  경우률  제외하고는  다른  차량의  통행을  방해하여  
서는  안 되며 ，개인용  차량을  이용해서  현장에  출동한  경우에는  발화건물  등으로早터  
50m 이상  떨어진  곳에  다른  차량의  출동에  지장이  없도록  手차하고  현장으로  이동  
하여야  한다.
3. 대기단계口
(1)  화재규모  正는  성격으로  인하여  현장지휘관이  제早도소방방재본부 (이하"본부 ，，라 한다)  
119 재난상황실 (이하  "상황설 ，，이라  한다)에  2차 출동  이상의  지원출동을  요청할  경早  
현장지휘관은  발화건吾  등으로早터  50m 이상  떨어진  곳에  대기지역을  설정하고  
대기분대장을  임명  • 공표  하여야  한다.  이 경우  대기단계  I 에서  대기  중인  파출소는  
현장지휘관의  지시에  타른다.
(2) 대기단계口가  설정된  이旱에  출동하는  모든  자원은  대기지역에  도착하여  대기분대장  
에게  도착사실  및 자원의  구성내용을  보고하고  그의  지시에  다라야  한다.
(3)  대기분대장은  현장지휘관의  위임을  받아  상황실에 펄요한  자원을  年가요청計고 ， 
현장에  도착한  자원의  목록  및 배치상황에  대한  기록을  유지하여야  하고 ，발화건뭄  
등으로  향計는  도로의  확보룰  위해  펄요한  조치틀  취하여야  하며 ，현장지휘관이  
요청하는  자원을  발화건물  등에  적절허  旱입하여야  한다.
(4)  현장지휘관은  필요에  따라  대기분대장에게  벌도의  早선채널을  지정  •운영할  수 있다.
4. 버^ >>소집
(1)  현장지휘관은  현장활동의  펄요에  따라  비번직원을  소집할  수 있다.
(2) 비상소집에  응소計는  비번직원은  대기지역에  집결하여  대기분대장에게  보고하여야  
한다.  다만 ，현장지휘관  正는  대기분대장의  지시에  따르는  경우에는  그러하지  않다.
(3)  비번직원에  대한  비상소집  명령이  내려진  경우  대기 县대장은  현장활동에  펄요한  안전  
장구  등을  동원  조치하여야  하며 ，현장활동  旱입을  위해  조롤  편성하여야  한다.
(4)  소방서장은  비상소집시  대원에게  저급할  안전장구의  동원에  대한  사전계획을  수립  • 
접행하여야  한다.
다. 안 전
가. 현장에  도착한  모든  차량은  연기  및 열로  인한  피헤롤  방지하기  위하여  발화건물  등과  
적정거리룰  유지하여  배치되어야  한다.
나. 2층 이상의  건晉로  붕괴우려가  있는  건측물의  경早에는  건측吾의  높이만큼  떨어져서  
차량을  배치하여야  한다.
다. 차량의  배치  시에는  전선  등 주번의  위험요소률  항상  고려하여야  한다.
라. 막다른  골목에의  차량배치는  원칙적으로  금지된다.
曰K 현장에  배치한  차량은  상호간에  너무  근접하여  현장활동에  지장을  초래헤서는  안 된다.
라. 적 용
화재접보시  조치사항
0 119상황실
- 화재접수와  동시에  출동지령  및 유관기관  통보
- 신고자呈早터  화재규모 ，발화위치 ，인명피해  여早  동 현장정보수집
- 현장상황에  적함한  특수소방차량  출동조치
- 화재출동  중인  인원  및 장비틀  신속히  파악
• 출동대 (8개대)  진압대 ，구조대 ，이도 ，삼도 ，오라 ，항만， 화볶 ，연동  인원 58명,  
장비 17대(지휘 1，덤프 7, 탱크 2, 구조 1，고가 1，기타 5)
- 화재출동과  동시에  출동버른  조작으로  출동여早  상황실  통보
早서별  대기근무자 - 출동인력  및 장비률  상황실로  유선보고
선착대  : 진압대  •子조대  ■ 이도파출소  • 오라파출소  • 삼도파출소  。인원  41명，장버  10대(지휘 1，펌프 4, 탱크 2, 고가 1，구조 U 구급  1) 후착대:화복파출소 .항만파출소 •연동파출소  
> 인원  17명，장비  7대(펌프 3, 고성능화학 1，구급 3)
2 . 화재출동  중 조치사항
〇 119상황실  : 신고자  및 관계자로부터  입수한  정보를  각 출동대에  견파  
0 현장도착시까지  1보，2보，3旦 순으로  지휘차  또는  상황실로  보고  
一 1보 : 원거리  二今 법원  앞 통과  중 차량정체  없옴
- 2보 : 근거러  二^ 시청  앞 통과  중 검은  연기가  치솟五  있옴
- 3보 : 도착  전 화염이  10층에서  분출하고  지원  펄요함
《 선착대  지휘자는  早선을  짧고  명확하게  한다.  특허  유관으로  보이는  상황등  언소우려  
나 요구조자  여부등을  다른  출동대에  알리도록  한다  
• 草착대
- 선착대의  보丑상황을  청취하여  화재상황을  파악
- 출동  중 현장早서위치  및 펄요한  장비룰  사전준비
3. 출동차량  早서
〇 대기단계  I :진압대 •구조대 •이도파출소 •오라파출소 •삼도파출소  
一 지휘차  : 칼豆텔  정면  출입구에  早서  현장지휘
- 구조대  : 3개조  편성(2인 1조 10층 인명구조  및 검색)
- 고가사다리  : 정면  좌측에  早서  사다리  전개  인명구조  및 화재진압
- 이도 출동대  : 연결송수구  점령 ， 10층  옥내소화전  방수구  점령  화점  공격
- 오라출동대  : 연결音수구  점령 ， 10층  윽내소화전  방수구  점령  화점  공격
- 삼도출동대  : 상수도소화설비  점령 ，사다러  • 이도출동대  • 삼도출동대  중계급수
> 옥외  연결송수구  <
議렐  II 議
4 . 대기단계  n : 화복파출企연동파출企항만파출소
〇 早서위치  : 대 도로변에  早서  진압인원만  진입  
〇 항만출동대  :인근소화전률  점령  중개급수
5.  현장도착  조치사항
〇 모든  출동대는  현장지휘관에게  도착사실  보고  二속 인원 ，장비  
〇 현장지휘관  화재상황분석  따 지원요청  
~ 진압대장은  방제실  관계자로早터  화재정보입수  
一 화재조사보조요원은  카운터에서  旱숙객  명단확보  
〇 대기분대장을  임명  二^ 항만파출소장  
一 대기분대  인원.장비  파악보고  : 인원  17명，장비  7대 
… 비상소집에  응소직원  파악  및 현장에  필요한  장비조달
제주칼호텔  방재설
〇 방재실  모니터  이용  현장정보입수  내용
- 화재층 (10층) 화세  및 적하층  상황
一 자위소방대  화재진압  및 인명피해  상황
- 설계도면  등 최근  구조변경  도면
- 기타  전물  화재진압에  펄요한  각종  현황
사고번玄:그 _____
早소  : 제주시  이도 1듀  1691-9 용도: 제旱칼豆텔
□  위험물
□  吾 명 :등유 ，경유 ，LPG
□  위험성  :옥외저장  없옴
□  진압대책3 술 상 S 표
출동일시  : <05. 11. 25 15 : 00 진화시간  :
□  초기보고
□  지휘소  설치
□  1차검색
□  소방용수
□  안전간早
□  유관기관 (경찰 ，전기 ，가스)
□  대기단계 II 위처  :주차장□  巧출동
□  연소확대  방향
a
파書소場/
인원엄^/
위치
진압대 1/5 지휘/정면
구조대 1/7 인명검색
이 도 4/13 전면/진압
오 라 2/8 전면/진압
/
2 차晝동
항 만 3/7 도로/급수
연 동 2/7 도로/급수
화 복 2/4 도로/급수
/
/
/
/
/구급  주차장
지휘관
안전관 공보관 연락관
제 2절 화재현장지휘
목 적
이 표준작전절차는  화재사고의  豆과적인  관리롤  위헤  펄수적인  지휘기능에  관한  사항을  
규정함을  그 목적으로  한다.
나. 현장지휘
1. 지휘형태
(1)  이동지휘  : 선착대장이  화재현장을  돌아다니며  지휘하거나 ，화재진압을  위한  즉각적인  
행동을  취하기  위해  선착대장이  직접적으로  대원과  함께  건量내부에  진입하여  지휘  
하는  지휘형태
(2 ) 고정지휘  : 현장지휘관이  지휘소에  고정되어  지휘하는  지휘형태
2. 지휘형태의  선택권
(1)  선착대장을  제외한  현장지휘관은  고정지휘만  가능하다.
(2 ) 선착대장이  현장지휘관으로서  대원과  함께  현장활동을  하는  것은  화재건물  내에  
요구조자가  있거나  대원의  안전을  위협하는  요인이  었어  도와주는  것이  필요한  경우에  
한한다.
(3)  상기  (2 )의 경우에도  현장지휘관인  선착대장은  현장지휘관의  역할을  포기해서는  
안되며  4분 이상  지속하여서는  안된다.
(4)  상기  口)에  따라  이동지휘롤  실시한  선착대장은  旱착대장이  도착計자마자  지휘권을  
이양해야  한다.
(5)  어떠한  지휘형태롤  선택하던  간에  현장지휘에  대한  책임은  현장지휘관에게  있다.
3. 지휘권의  장악  및 확립
(1) 선착대장의  지휘권  장악은  의무적이다 -
口) 선착대장은  현장도착과  동시에  자신이  현장지휘관임을  공표하고 ，도착여早 ，대상물  
개황 ，화재상황 (연소확대  및 인명피해  여早) ，旱가자원  펄요여早를  본早  상황설에  
早선  보고하여야  한다.
(3) 고정지휘틀  하는  선착대장  및 지휘권을  이양받은  旦든  현장지휘관은  전술상황표틀
작성하여야  한다.  단，연소확대  우려  및 인명퍼헤가  없는  단득건물의  화재는  작성하지  
않을  수도  있다.
(4)  전술상황표는  현장상황판으로  갈음할  수 있다.
4. 지휘소의  설치
(1) 고정지  휘룰  計는  현장지휘관은  현장지휘소률  설치計는  것을  원칙으로  한다.
口) 현장지휘관이  현장에  출동한  소방차량의  한 측면을  활용하여  현장지휘룰  하는  경우  
에는  이롤  현장지휘소로  볼 수 있다.
5. 지휘권의  이양
(1) 지휘권의  이양은  2착 파출소  (早)소장[구조대  (早)대장  互함 ，이하  같다.] ，진압대장 ， 
방호담당 ，방호과장 ，서장의  순에  의計며 ，진압대장  正는  방호담당으로의  지휘권  
이양은  의早적이다.
口) 방呈과장  이상의  지휘권  이양은  의무사항이  아니나  지휘권을  이양  받지  않았다고  해서  
현장활동에  대한  책임이  면제되는  것은  아니다-
(3)  상급자의  현장도착만으로  지휘권이  당연  이양되는  것은  아니며 ，현재의  지휘관과  
지휘권을  이양  받을  지휘관이  대면(對面)하여  사丑斗  관련된  정보의  인수  • 인계  및 
새로운  지휘관에  의한  확인표시가  있을  때만  이양된다.
(4)  현장지휘권을  이양  받지  않은  상급간早는  현재의  현장지휘관을  지원할  수 었으나  
별도의  현장지휘룰  함으로써  현장지휘계통의  흔선을  초래해서는  안된다.
(5)  화재가  진압되五  난 旱 현재의  현장지휘관은  현장의  하위계급자  중에서  1명을  정하여  
잔화정리  및 화재 圣사 동안의  현장지휘권을  이양할  수 있다-
(6) 지휘권을  이양  받은  현장지휘관은  본부  상황실에  인수사실을  보고헤야  한다.
(7) 지휘권을  이양한  자는  현장지휘관의  지시에  타른다-
6. 지휘관의  早선번呈
(1) 현장지휘관의  早선번호는  "다섯 ，，으로  하되 ，동시화재가  발생한  경우에는  早선채널을  
달리하는  것을  원칙으로  한다.  다만 ，별도의  早선채널을  사용할  수 없을  때에는  
早선번豆  앞에  건吾명  등을  붙여  구분  가능하게  한다.
(巧 현장지휘관의  早선번豆는  지휘권  이양에  의해  영향을  받지  않는다.
7. 지휘관의  책임  및 활동
(1)  현장지휘관은  아래의  활동을  통하여  ①소방대원의  안전보장  © 인명구조 © 화재진압  
@재산보互의  책早를  다하여야  한다.
(2) 현장지휘관의  활동
b 상황평가  및 정보수집  •분석  
b 총전략  및 전舍의  개발  
b 공격계획의  수립  
b 현장활동  조직의  개발
> 펄요자원의  파악  및 요구
> 기타  화재진압에  필요한  사항
h 적 용
1. 지휘권  장악
〇 방호담당  二^ 지금부터  방호담당이  지휘한다 (早선)
2. 지휘권  이양  :
〇 진압대장■나방豆담당 …*방豆과장 …^서장  순  
〇지휘권  이양은  대면하여  사고와  관련된  정보의  인수•인계  
b 방豆담당  一^ 방호과장으로  이양
- 早 선 : "지금早터  방호과장이  현장지휘  한다 ’，
一 진압대장  10층 중앙계단에  견건지휘소를  설치  펄요장비  보고하라
- 삼도파출소장은  대기분대장으로  임명한다 ，인원  장비  보고하라  
一 상황실은  전적원  비상소집
> 현장인수인계
- 현장활동  : 10층에서  화재 ，구조대 6, 이도•오라 8, 옥내소화전  송수관  점령  화재진압  
활동하고  삼도  4명은  11층 경계관창  전개
- 화재상황  : 적상층으로  연소확대  없옴
제 3 절 안巧간早  지정  운영
가. 목 적
이 표준작전절차는  화재사고시  소방대원의  안견을  제고시키기  위한  안전간早의  운영에  관한  
사항을  규정함을  그 목적으로  한다.
나. 안전간부  지정
0 현장지휘관은  펄요시  안견간早를  지정  • 운영計여야  한다-
〇 현장지휘관이  안견간早롤  지정하지  않았을  경우에는  현장지휘관이  안전간早의  역할을  
동시에  수행計여야  한다.
〇 안견간早의  책임은  다옴과  같다.
• 현장의  위험성에  대한  자료수집  및 분석
• 위험요소의  적국적  제거  또는  회피책  강구
• 대원의  활동위치  및 개인장비  적정여早  확인  ■ 시정
• 기타  현장활동  중 대원안전에  관한  사항
0 현장지휘관이  지정한  안전간早는  위험요소  발견시  선제거하丑  지휘관에게  旱보丑  
하여야  한다.
〇 현장지휘관의  지시사항  중 대원외  안견을  위협하는  것에  대하여  안전간早는  현장지  
휘관에게  변경  요구하여야  하며 ，이 요구롤  받은  현장지휘관은  적국적으로  반영하여  
야 한다.
〇 화재의  규모  正는  성격에  따라  한명외  안견간早로  풀충분한  경우  현장지휘관은  안견  
간早  보조원을  둘 수 있다.
다. 적 용
〇 현장지휘관  : 방흐과장 (방흐담당)
〇 안전간부  지정  : 방호담당 (진압대장)
• 방호담당는  진입요원  통제  및 윽외위험요인  파악 ­
- 진압대장은  전진지휘소  통제  및 내早위험요인  파악  
〇 방호담당  : 진입인원  파악 ，일반엘리베이터  사용  통제 ，대원공기호흡기  착용  등  
〇 진압대상  : 10층 화세파악하여  진입대원  旱업 ，펄요장비  요청
일반  엘러베어터 비상  엘러베어터
일반엘리베이터  : 豆텔내早와  적접  연결되어  있어  대원이  화재층  또는  적하층  도달시  
화염  및 연기에  노출되어  위험
버상엘티베이터  : 제연구역  동 갑종방화문으로  구획되어  대원의  진입시  안전확보
제  4절 화재현巧헤서의  보고
가. 목 적
이 표준작전절차는  화재현장에서의  보고체계에  관한  사항을  규정함을  그 목적으로  한다.
나. 절 차
빨의
(1)  선착대장은  도착과  동시에  초기  早선보 卫言 통하여 현장지휘권  장악  사설을  공표  
하여야  한다.
(2) 현장지휘권어  장악된  화재현장에  도착하는  모든  출동대는  현장지휘관에게  도착사실  
및 자원의  구성내용을  보고하고  그의  지시에  따라  현장활동에  투입되어야  한다.
(3)  현장에서  활동  중인  모든  파출소  대원은  파출소  (早)소장에게  보丑하고 ，파출소  
(早)소장은  현장지휘관에게  보고하여야  한다.
(4)  현장에서  분대가  편성되었을  경우 ，파출소  (早)소장은  해당  본대장에게  보고하고 ， 
분대장은  현장지휘관에게  보고하여야  한다.
(5)  현장지휘관은  화재현장에서  보고  받은  내용과  분석정보에  기초해서  본早  상황실에  
보고  正는  지원요청을  하여야  한다.  단，대기분대장을  임명한  경우에는  그 권한을  
위임할  수 있다.
(6) 화재현장에  있는  모두는  지휘계통을  早시해서  보고해서는  안되며  대면에  의한  보고가  
가능한  경우에  이롤  최대한  활용하여  무선교신의 양을  著임으로써  현장지휘관의  
무선교신에  의한  통제률  지원해야만  한다.
(7) 이상의  규정에도  불구하고  대원의  안전과  관련된  사항은  인지한  사람이  즉각  早선으로  
현장지휘관에게  보丑하여야  한다.  이 경우  송신자는  "긴급교신"이란  용어롤  2차례  
반복한  旱 내용을  告신한다.
(8)  긴급교신이  공표된  경우  현장의  나머지  早선교신은  죽각  중단되어야  한다.
(9)  현장지휘관은  펄요에  다라  현장의  무선교신을  관리할  사람을  벌도로  지정  • 운영할  
수 있다.
2. 피해상황의  보고
(1)  현장지휘관은  화재현장에서  발생한  인명피해  및 재산피해  규모롤  본早  상황실에  
신속허  보고하여야  한다.
(2) 현장지휘관은  퍼헤상황에  대한  보고를  화재조사요원  또는  현장에  있는  사람에게  
위임할  수 었다.
巧) 현장지휘관의  위임을  받은  자는  피해규모룰  조사하고  그 결과률  현장지휘관에게  구두  
旦고한  旱 본부  상황실에  신속허  보고하여야  한다.
(4)  현장지휘관은  진압대장에  의한  피해상황  보고룰  위해  별도의  무선채널을  지정計거나  
유선에  의한  보고暑  지시할  수 있다.
다. 적 용  
1. 현^*보고체제
〇 대원  =라 早소장  파출소장 二^ 현장지휘관  二^ 상황설  
巧早)  巧선) (구두)  巧早)
0 "긴급교신 ，，"긴급교신 ，，10층 요구조자  3명 발견  구조인원  지원바람.
2. ^재^사요원
0 현장지휘관에게  구두  旦고다피해상황  유선이용  상황실  보고
3. 진압대장현장지휘관
0 요구조자  3명 구조 ，연소  확대  위험  없옴
4.  방호담당나현장지휘관
〇 구급차  3대，구급대원  6명 현관  앞으로  지원바람
5. 현장지휘관성■황실
〇 화재초진 ，인명피해  없옴  등
제 3 절 화재현장  暑吾
가. 목 적
/
이 표준작전절차는  화재현장에서의  활동기준을  규정하여  불안전한  활동으로  인한  공사상자  
발생을  방지함을  그 목적으로  한다.
나. 용어정의
1. 공격적  작전(전략)
〇 소방대원이  호스룰  연장計여 건물  내旱에  진입  하여  화재진압  및 인명구조  활동을  
전개하는  것을  말함
2. 한계적  작전(전략)
0 화세가  소방력보다  우세함에도  불구하고  건물  내早의  요구조자룰  구출하기  위해  건 
音 내早에서  방어적  작견  으로  전환할  준비롤  計면서  화재진압  및 인명구조  활동을  
전개하는  것을  말함.
3.  방어적  작전(전략)
〇 건晉내早에  진입하여  화재룰  진압하는  것이  불가능하여  건듈  외부에서  연소확대  
저지에  주력하면서  화재룰  진압하는  것을  말함.
다. 절 차
1. 절차
화재현장에  었는  모두는  다옴의  화재진압  활동절차틀  준수하여야  한다.
0 대원의  안견에  중요한  위협을  주는  활동은  요구조자를  구출할  수 있는  경우에  한한다.
〇 요구조자룰  구출하거나  재산을  보豆할  가능성이  없는  경우임에도  불구하五  대원의  
안전을  위협하는  일체의  활동은  인정되지  않는다-
〇 대원에  대한  위험이  심각한  경우에는  방어적  작견으로  현장활동을  하여야만  한다.
〇 경험이  부족한  대원이  현장에서  활동할  때는  경험이  었는  간부  또는  대원의  감득이  
이旱어겨야만  한다.
0 화재현장의  위험한  지역  내에서  활동할  때는  반드시  2명 이상이  한 圣틀 이旱어  활동  
하여야  하며 ，상호社에는  시각 ，목소리  등 신체적  수단  正는  안전로프룰  이용하여  
지속적으로  활동을  조정하여야  한다.  正한 ，비상시에  도苦을  즐 수 있도록  층분허  
가까운  거리에서  활동하여야  한다.
〇 공기호흡기를  착용하고 ，호스룰  전개하여야  하는  건측量  화재시  건뮬내부에서의  화재  
진압은  반드시  2인 1조로  이루어져야  하며 ，현장지휘관은  2인 1조의  외부  대기조룰  
신속히  설치  • 운영하여야  한다.
0 건물  밖에서 대기하는  조는  건물내早에서  활동하는  대원의  수，신원 ，활동지역  및 
임早를  인지하고  었어야  한다.  正한 ，早전 ，시각 ，목소리  正는  안견로프률  이용하여  
의사견달이  가능해야  한다.
2. 대기조  임早
대기조원  중 1명은  건물내부의  圣원과  의사전달이  가능한  경우에  한하여  차량조작  또는  현장  
지휘斗  같은  임早룰  수행할  수 있다.  단，다옴의  임무률  수행헤서는  안 된다.
〇 대기조원  중 1명이  맡은  임무룰  星기하면  현장에서  활동하는  다른  대원의  안전과  
생명을  위협하는  경우
〇 대기조원이  대원구출  임早률  지원  • 수행할  수 없게  하는  경우
0 대기조원은  항상  소방대원의  구출이  가능하도록  방수볶과  공기豆喜기룰  착용(공기호홈기  
의 면체는  착용하지  않아도  됨)하여야  한다. 다만 ，점프롤  조작하는  운견원이  신속히  
착용할  수 었도록  공기호흡기를  준비한  경우에는  착용하지  않아도  된다.
3.  구출팀  운영
위험지역에서  2번째  팀이  활동計도록  임早言  早여할  때 현장지휘관은  소방대원구출팀 (RIT ) 
을 최소한  1팀 이상  지정  • 운영計여야  한다.
0 RIT 는 보호볶과  공기호흡기룰  착용한  최소  2명의  대원으로  구성한다.
0 화재의  초기단게  동안에  RIT 는 구출활동을  개시하는데  지장을  早지  않는  빔위  내에  
서 다른  임早를  수행할  수도  있다.
0 사고의  규모가  커점에  따라  RIT 의 수는  증가되어야  하며 ，이 경우  다른  임早률  早여  
하여서는  안된다.
4. 기타  운영
0 화재현장에는  소방대원의  옹급처치  正는  이송을  위한  구급차가  최소  1대 배치되어야  
한다.
〇 고가차(굴절차)의  탑에서  활동하는  대원은  반드시  안전조치를  강구하여야  한다.
〇 현장지휘관은  화재현장  방향으로  주행하는  早주의한  일반차량으로早터  소방대원을  보호  
하기  위한  조치룰  강구하여야  한다.
라. 책 임
〇 상기  절차률  준수하는  것은  각 소방대원의  책무이다.
〇 현장에  출동한  파츰소의  선임자  正는  간早는  자신의  감독하에  활동하는  대원이  항상  
2인 1조 이상의  팀으로  운영되고  불펄요한  위험상황에  노출되지  않도록  計는  것에  
대한  책임을  진다.
0 펄요에  의헤  1개 파출소  대원을  2개팀  으로  나눌  때는  각 팀의  선임자가  안견에  대한  
감득  책임을  진다.
0 현장지휘관은  화재진압  활동이  안전하게  이旱어지는데  필요한  자원을  요청하는  것에  
대한  책임을  진다.
-■ 히점층  전입  
1. 진업방법
〇 진압분대는  手계단 ，보조계단  등 진입가농한  모든  통로롤  통하여  내早로  진입計여  
화점을  포위하여  화재진압에  주력한다 -
o 현장지휘대장은  발화점으로  통하는  진입구가  한정되어  있어  활동공간이  제약받게  될  
경우  화재진압반의  규모틀  조정하고 ，유휴자원은  인명구조  활동  등에  투입한다.
2. 진입구  설정
〇 옥내(외)  계단 ，비상용승강기  위치룰  확인하고  화재  및 요구조자의  상황  등을  고려하여  
진입구를  결정한다.
0 진입구틀  확보한  경우에는  현장에서  활동하는  각 부대에  알린다.
〇 진입수단은  버상용승강기  사용을  원칙으로  한다.(마스터키  휴대)
단，승강기  이동통로상에  연기가  보일  경우는  사용을  금지한다 ■
〇 비상용승강기로  직접  화점층으로  진입하지  않는다- 적하층  正는  그 이하층에  승강기  
룰 정지하五  피난계단  둥을  이용하여  화점층에 진입하고 ，사전에  화재수신반으로  
화재위치룰  정확허  파악한다.
0 진입  후 승강기는  피난층으로  돌러놓는다 -
바. 화재진압활동
1. 주^^적
〇 관광호텔인  경早  화재발생시  자위소방대가  자체  소방시설을  활용초기진화률  실시하나  
커텐 ，카페트 ，침대등  가연성  내장재가  많아  쉽게  연소확대  됨으로  화재  확대저지는  
건晉  내早에서  수직  正는  수평으로  확대되는  것을  막는  것이  주요  목적이다.
2. 공격방범
〇 건물  내부에서의  확대저지는  화점율  집중  공격하는  적접적인  방법이  가장  豆과적이다.  
화세가  급격허  확대되거나  인접  건音로  연소될  우려가  었는  경우 ，또는  화재  초기에  
강력한  화세  제압이  펄요함:  경우에는  65臟 수관을  사용하여  집중  • 대량  방수하고 ， 
2인 1조로  진압 圣暑 구성한다.
〇 노즐  앞족에  적절한  환기창이  있으면  분早주수틀  사용한다.
〇 적절한  환기률  유지하는데  필요한  환기구가  없거나  환기가  지연된다면  노즐을  직사  
주수의  형태로  방사함으로서  열층을  전복시키지  않五  화재롤  제어한다.
〇 엄호  주수가  펄요하지  않은  상황이라면  화염과  마주치기  전 까지는  노즐을  열지  
않는다.  연기가  발생하는  지역에  量을  뿌리게  되면  시야률  香게  만들뿐만  아니라  
수손피해룰  증가시킬  수 었다.
o 화재가  일정구역에  한정되어  있다면  화염의  아래  早분에  직접  방수한다.
〇 화재가  번겨  있고  충분하게  환기가  되는  지역이라면  천장의  모서러에서  모서러  쪽으로  
움직이면서  방수한다.
〇 진압대원외  안전은  펄수적이旦로  진암대원들이  화재룰  완전허  진압하기  전에  量러  
나와야  한다면  주수는  모든  대원들이  안전한  지역으로  빠져  나올  때까지  계속  방수  
한다.
〇 최성기의  불을  진압하기  위해  물을  이용하는  가장  豆과적인  방법은  직사手수룰  화염  
의 아래  早분에  방사해서  정면으로  진압하는  것이다.  어 때，물은  불에  타고  있는  가  
연물에  덮치듯이  짧게  뿌려서  블이  완전허  사그라질  때까지  직접  방사해야  한다-
〇 화재상황이  심각헤서  소방대원둘이  건晉내  또는  화재가  발생되고  있는  지역으로  둘  
어같  수 없을  때에는  문이나  창문을  통해서  현장의  외부로부터  간접진압을  시도할  
수 있다.
〇 간접진압  방석은  요구조자音이  아직  갇혀  있거나  暑이  번지는  것을  억제시킬  수 없 
을 때 사용헤서는  안 된다.  이때는  직사주수 ，흑은  분早주수롤  사용해  천정早위에  있 
는 가열된  열층을  향해  앞뒤로  방사하는  방법을  적용  한다.
人h 자체소방시설을  활용한  화재진압  
1. 스프링晉러설비
관광호텔인  경우에는  스프링音러설비  등 자동소화설비가  설치되어  있는  경우가  대부분이旦로  
이들  소방시설을  활용하면  데우  豆斗적으로  화재暑  진압할  수 있다.  자체소방시설이  작동되지  
않는  경우는  중간에  설치된  밸브롤  잠가  놓았거나  수원이  부족한  경우 ，헤드가  개방되지  않은  
경우가  있는데  早로  견자의  원인에  의한  경우가  대早분이旦로  이러한  원인을  신속허  제거하五 ， 
연결舍수구률  점령한다.
2. 옥내소화전
화점이  고층인  경우  豆스률  연장하여  진입이  곤란함으로  옥내진입시  호스  40麵 2본 • 관창  - 
파괴도 구룰  장착한  旱 진입하여  옥내소화전을  점령한  旱 화재진암을  실시한다.  正한，晋탱크차  
동에서는  연결송수구暑  점령計여  수원을  공급한  旱，인근  소화전을  즉시  점령하여  충분한  수원  
을 확보하여야  한다.
아. 인명검색  및 구조  활동
1. 인명구조  원칙
0 관광호텔인  경우  旱今객이  많아  인명구조시  신속한  행동을  펄요로  한다 。현장에  요구  
조자가  었는  경우  화재의  대소나  연소  확대  위험에  관계없이  다른  어떤  행동에  우선  
하여  소방대의  모든  능력을  旱입 ，인명구조  활동을  전개하는  것이  원칙이다
〇 통제센타의  버상방송설비를  이용計여  화재상황  및 이용가능한  대피로와  소방대의  활동  
상황을  요구 조자에게  안내하여  공황상태를  방지하고  신속하고  안견한  퍼난이  되도록  
吾는다.
2. 버^巧]*송설버  활용
〇 관광互텔인  경우  외국인의  旱숙객이  많기  때문에  외국어  가능자룰  확보하여 ，비상방송  
설비룰  활용하여  화재상황  및 이용가능한  대피로롤  정확하게  안내한다-
0 관광호텔은  객실마다  휴대용조명등 ，인명구조기구 (7층이상)가  비치되어  있어  안내  
방송시  정확한  사용법을  안내하고 ，유사시  활용하여  피난이  용이하도록  한다-
3. 구조시  착안사항
0 구조반장  둥은  지하설  및 농염  내의  현장진입시  소속대원을  통제하고  관티하여  유사시  
에 대비하도록  한다.
〇 현장진입대원은  공기호흡기  등 안전장구틀  완벽하게  장착計고  라이트라인의  설치  및 
대원  간 구조로프의  연장둥  대원의  안견을  던저  확보한다.
〇 관광호텔을  인명  검색할  때는  특별한  경우  외에는  발화층 ，적상층， 맨 위층이  가장  
중요한  수색현장이다.  연기와  열기  그리고  昔의  확산  때문에  이곳의  생존자들이  가장  
위험  計다.
〇 퍼난시설의  이용순서는  옥내  특벌피난계단 ，옥외계단  등의  순으로  한다.
〇 완강기 ，미고럼대 ，버상용승강기 ，특별퍼난계단 ，방송시설  등 건量에  설치된  피난시설  
을 적극  활용한다.
〇 관계자로早터  건둘내부의  구조와  배치  등을  파악하여  전 대원에게  早지시키고  안전  
여早룰  점검한  다옴  진입한다.
자. 적 용
1. 전진지휘소  운영  : 9층
2. 지 휘 자 : 진압대장
3. 진입인원
0 인원구성  : 12명(구조 4, 이도 4, 오라 4, 삼도 4)
0 구조  : 2인 1조 -나 10층 및 상층早  인명검색  
0 이도파출소  : 10층 옥내소화견  방수구  점령  화점공격  
0 삼도파출소  : 10층 옥내소화견  방수구  점령  화점공격  
0 오라파출소  : 11층 옥내企화전  방수점령  11층 관창수  보豆(예비관창)
4.  소방대원  子출팀 운영(旱착대)
0 인원구성  : 6명(화복，연동 ，항만  각 2명)
0 예비용기 ，파괴기구 ，로프휴대  9층 전진지휘소  대기
0 9층 옥내소화전  및 방수구롤  점령하여  10층으로  흐스연장  진압대원旦豆  및 방수준비
10층제연구역  < 企 화전  새
5. 현장지휘관  : 방호과장 (방흐담당)
0 후착대  2인 1조로  편성  화재점  직하층早터  객실  인명검색  및 피난유도  
〇 旱착대  2인 1조로  편성  2개조言  화점층  직상층부터  인명검색  및 피난유도  
^ 화점  적상층  旱입되는  조장은  견진지휘소장에게  인원보고
6. 견지지휘소  지휘자  조치사항
〇 진압대원에  대한  안전장비  착용여早  확인  
〇 화재현장  위험요인  파악  및 2인 1圣 편성  화점층  旱입  
〇 인명구조  및 화재진압에  펄요함:  장비확보  및 지원인원  판단  등
► 10着 평면도  궤
10暑 내부
제6 절 출동시  차랑안진  운행
가. 목 적
〇 이 표준작전절차는  긴급한  출동이  요구되는  모든  사고현장에  출동計는  소방기관  
소속의  모든  차량(이하  "소방차량 ，，이라  한다)의  안전운행에  관한  사항을  규정함을  그  
목적으로  한다.
나. 적용범위
〇 이 절차는  사고현장에  출동  또는  환자룹  병원으로  이송하는  소방차량의  운행에만  
적용한다.  귀소중인  차량의  운행은  도로교통법상의  모든  규정을  따라야  한다-
다. 절 차
1. 책임소재
〇 소방차량의  안전하고  신중한  운전에  대한  책임은  각 소방차량의  운견원에게 있다.  
다만 ，운견원이  파출소  (早)소장의  직접적인  감득  하에  있을  경早  당해  (早)소장에게  
책임이  있으므로  (早)소장은  운견원의  모든  暑안전한  행위롤  즉각  시정시켜야  한다.
2. •고출동
〇 사고현장에  출동하는  모든  소방차량은  항상  경광등과  사이렌을  작동시키고  전조등울  
켜야  한다.  다만 ，구급환자  이송시에는  선임  구급대원의  판단에  따라  사이렌을  작동  
計지  않을  수도  었다.
〇 企방차량의  운견원은  경적  등 일반차량의  운전자가  인식할  수 었는  방법으로  소방차  
출동을  알려야  하며  항상  방어운견을  하여야  한다.
〇 소방차량은  도로상황이  양豆(통행량이  적고 ，도로상태가  좋고 ，시계가  양호한  포장도  
로에  한함)한  경우에  한하여  도로표지상의  제한속도룰  최대  20km化 초과하여  운행할  
수 있다.  그 외의  경우 ，소방차량온  도로표지상의  규정  속도룰  초과할  수 없다.
0 소방차량은  우천  • 폭설에  대비한  장비틀  장착計여야  하며 ，이 경우  소방차량의  속도  
는 도로교통법에  따른다.
〇 불가퍼하게  소방차량이  중앙선을  넘거나  반대차선으로  운행하여야  할 경우의  최대속도
는 50 km化틀  초과할  수 없다.  다만 ，반대차선에서  진행  중인  차량의  움직임을  파악  
할 수 없을  때에는  30km /h률 초과할  수 없다.
〇 우선통행권으로  교차로에  접근하거나  통과할  때 운전원은  도로표지상의  제한속도률  
초과할  수 없다.
0 불가피計게  소방차량이  중앙선을  넘거나  반대차선으로  운행計여  교차로에  진입할  경우  
에 운전원은  신호등의  색깔과  상관없이  반드시  lOkm /h 이하로  서행하면서  진입하여야  
한다.
0 빨간불이  켜진  교차로에  소방차량이  진입할  경우에  운견원은  반드시  lOkm /h 이하로  
서행하던서  각 방향에서  주행중인  일반차량이  양보하는  것을  확인한  후에만  교차로  
暑 통과計여야  한다.
〇 선착대가  현장에  도착하여  "연기  보이지  않옴 ，，이라고  초기  早선보고률  한 경우  출동중  
인 모든  소방차량은  도로표지 상의  제한속도롤  초과할  수 없다.
〇 소방차량에  탐승하는  모든  사람은  안전밸트를  착용하여야  한다.
다만 ，장비의  착용  또는  환자의  응급처치률  위해  곤란한  경우에는  손잡이룰  잡는  등  
최대한  吾을  지지計여야  한다.
〇 파출소  (早)소장 (이들이  탑승하지  않은  경우는  선임대원)은  모든  대원의  告차여早를  
확인한  후에만  소방차량을  출발시켜야  한다.
〇 어느  누구도  소방차량의  측면  또는  旱면의  발관에  타고  출동해서는  안 된다.
〇 소방차량간에는  추월해서는  안 된다.  붙가피하게  추월이  필요한  경우에는  早전교신에  
의한  사전협의가  있어야만  한다.
3. 草진  등
〇 운전원은  가능한한  소방차량의  후진을  피해야  한다.  불가피하게  후진을  計여야  할 경우  
에는  반드시  감시자룰  배치해야  計며 ，감시자롤  둘 수 없을  경우  운전원은  차에서  내러  
차량주번을  36〇D걸어다니며  旱진시  장애요인을  확인한  旱 후진計여야  한다.
0 소방차량의  측면  또는  윗부분에  대한  시계(視界)가  불량한  경우에는  전진  시에도  
감시자률  배치計여야  한다.
〇 차량이  후진할  경우 ，운전원을  제외한  모두는  차에서  내려  감시자의  역할을  수행  
하여야  한다.
0 旱진을  위한  감시자는  각 코너에  배치하되  소방차량의  좌측후방  코너에  우선적으로  
배치計여야  한다.
O 운전원과  감시자는  사전에  旱진계획 ，의사전달  방법  및 경고방법을  결정하여야  하며 ， 
운전석  및 조수석의  창문을  내리고  早전기  소리룰  낮추어  의사전달이  용이計도록  
한 후에  감시자가  배치되고  나서  旱진하여야  한다.
〇 야간  일반차량외  통행이  있는  곳에서의  旱진시  에는  감시자의  위치룰  조명을  통하여  
밝혀야  한다.
〇 운전원은  旱사경에  감시자가  보어지  않으면  즉각  차률  정지하五  감시자言  확인한  旱에  
旱진하여야  한다.
4.  현^•도착
〇 현장에  도착한  소방차량 (구급차  제외)은  고임목의  설치  등 미끄럼  방지조치를  하여야  
함:다.
〇 현장에  도착한  소방차량은  주번의  주행중인  일반차량으로早터  대원 ，환자 ，현장을  보호  
할 수 있는  방식으로  주차되어야  하몌그럼 1-4]，이후에  도착하는  차량은  이 차량을  
지나  주차하여야  한다.
〇 굴곡  도로나  고속화  도로상의  사고에  선착한  운전원은  접근차량이  사고룰  인식할  수  
있는  전방지점에  안전삼각대  둥을  설치하여  안전을  도모해야  한다.
〇 현장에  도착한  소방차량은  주간에는  모든  등을  켜고 ，야간에는  전조등을  꺼서  일반  
차량의  시야에  지장을  주지  말아야  한다.
〇 현장에  출동한  소방차량중  현장활동에  활용되지 않는  차량의  운전원은  현장주번의  
일반차량의  早행으로早터  안견한  곳에  차량을  주차시켜야  한다.
〇 현장에  도착함:  소방대원은  소방차량이  정지하기  견에  하차학여서는  안 되며  計차  시 
에는  주번상황을  살퍼고  도로  진행방향의  아래족으로  하차하여야  하며  눈에  띄는  
복장을  착용計여야  한다.
〇 현장지휘관은  이 절차에  따라  차량안전의  관리에  대한  책임을  진다.
5. 互^생  旦丑
〇 운전원은  사고가  발생한  경우  즉각  (부)소장에게  보고하여야  한다.
〇 보고롤  받은  자는  지체없이  뭘요한  조치롤  취하여야  計며 ，사고가  부상 ，사망 ，상당  
한 재산피해斗  관련되었을  경우에는  즉각  소방서장에게  보고하여야  한다.
〇 사고에  대한  조사  및 징게요구는  차량사고  조사위원회가  한다.

